# 对外经贸大学815经济学考研重点

## 第一部分：考试重点

## 参考书一：高鸿业《西方经济学》

### 第二章  需求和供给曲线 

1微观经济学的研究对象和基本假设条件（了解）

2.需求和供给函数的推导（理解）

3.均衡作用，需求量和需求变动（重点掌握）供求原理（重点掌握）

4.第五节（了解）

5.需求和供给弹性（重点掌握）

6.运用供求曲线事例（重点掌握）

7.蛛网模型（理解）

### 第三章  效用论 

1、效用论概述：边际效用递减规律递减规律，消费者均衡，需求曲线的推导，消费者剩余（重点掌握，重中之重）

2、无差异曲线，预算线，消费者均衡，价格收入和收入变化对消费者均衡的影响，替代效应和收入效应（重点掌握，重中之重）

3.总需求函数（理解）

4.不确定性和风险（了解）.

### 第四章  生产论 

1.厂商（了解）

2.第二节到第七节，即里昂惕夫和道格-道格拉斯生产函数，边际报酬递减规律，总产量，平均产量和边际产量相互之间的关系，短期生产的三个阶段，边际技术递减规律，等成本线，最优生产要素组合，规模报酬（重中之重，重点掌握）.

### 第五章  生产论 

1.机会成本（掌握）显成本和隐成本，利润（理解）

2.短期总产量和总成本（理解）边际报酬递减规律(掌握)短期成本曲线)(理解+掌握，重点)

3.长期成本曲线(重点掌握)

### 第六章 完全竞争市场

1.厂商和市场的类型（了解）

2.需求和收益曲线，利润最大化的均衡条件，短期均衡和供给曲线，长期均衡（重点+理解+掌握）

3.长期供给曲线（重点+理解+掌握）

4.短期均衡和长期均衡（理解）.

### 第七章 不完全竞争市场  

1. 第一节垄断：需求和收益曲线，短期均衡，供给曲线，长期均衡，价格歧视（常考）自然垄断和政府管制（重点之重，理解，务必掌握）
2. 第二节垄断竞争：需求曲线，短期均衡，长期均衡，垄断竞争与理想产量，供给曲线，（重点之重，理解，务必掌握）
3. 第三节垄断:古诺模型和死威齐模型(常考，重中之重)

博弈论：占友策略，纳什均衡，囚犯困境，重复博弈，以牙还牙，(掌握)威胁和承诺可信性（理解）

### 第八章 生产要素价格决定的需求方面  

1.完全竞争厂商生产要素原则（掌握）

2.完全竞争商场需求曲线（第四节和第五节理解）

3.卖方垄断对生产要素的使用原则和需求曲线（掌握）

4.卖方垄断生产要素的价格和数量的决定（掌握）

第九章 生产要素介绍决定的供给方面  

1.要素供给原则，无差异曲线分析，要素供给问题(掌握)

2.劳动供给曲线和工资率的决定（理解）

3.土地的供给和地租的决定（理解）

4.资本的供给和利息的决定（理解）

5.欧拉定理（掌握）

6.洛伦兹和基尼系数（掌握）

### 第十章 一般均衡论和福利经济学  

1.一般均衡（了解）

2.实证经济学和规范经济学（了解）帕累托最优（掌握）

3.交换，生产，交换和生产的帕累托最优（重点，掌握）

4.完全竞争和帕累托最优状态

5.社会福利函数（理解）

6.效率与公平（了解）

### 第十一章  市场失灵经济政策 

1. 垄断：垄断与低效率，寻租理论（了解）公共管制（掌握）         
2. 外部影响（重点+掌握），科斯定理（掌握）
3. 公共物品：排他性和竞用性，公共物品（掌握）
4. 公共资源（了解）
5. 信息的不完全和不对称（了解）

### 第十二章 国民收入核算      

1宏观经济学特点（了解）

2.国内生产总值（掌握）常考对GDP概念的理解6个特征

3.支出法和收入法（掌握）要会两种方法

4.从国内生产总值到个人可支配收入（掌握）区分GDP.NDP.NI.PI.DPI这几个概念

5．国民收入的基本公式（重点，掌握）这是经济学的基础，务必要理解掌握

6．名义GDP和实际GDP（掌握）掌握两者之间的关系

### 第十三章 简单国民收入决定理论      

1、均衡产出（理解掌握）：要区分I=S和国民收入I=S的区别，掌握均衡产出的概念

2、凯恩斯的消费理论（理解掌握）：消费函数，MPC储蓄函数，MPS，消费函数和储蓄函数的关系（重点）

3、消费函数的其他理论（理解掌握）

4、两，三，四部门经济中的国民收入的决定及变动（理解）

5.乘数论（重点，务必掌握）要掌握投资乘数，税收乘数，转移支付乘数，政府购买支出乘数，平衡预算乘数（这个常考名词解释），对外贸易乘数。

### 第十四章 产品市场和货币市场均衡 

1、投资的决定（理解）

2、IS曲线：推导（理解）斜率（理解掌握）移动（重点，务必掌握）

3、利率的决定：流动性偏好与需求动机（理解）流动性偏好（重点，掌握）货币需求函数（掌握）其他货币需求理论（理解）货币供求平衡（了解）

4.LM曲线：推导（理解）斜率（理解掌握）移动（重点，务必掌握）

5.IS-LM分析（理解掌握）

### 第十五章 宏观经济政策分析      

1、财政政策和货币政策的影响（了解）

2.财政政策效果（重点，掌握）务必掌握挤出效应和凯恩斯极端情况

3.货币政策效果（重点，掌握）务必掌握古典极端情况，了解货币政策的局限性。

4.两种政策的混合使用（理解）

### 第十六章  宏观经济政策实践    

1、掌握经济的四大目标，要记住充分就业，摩擦失业，失业率，劳动参与率，结构性失业，自然失业率这几个概念，常常考试。务必掌握奥肯定律。

2、掌握财政政策的概念，自动稳定和斟酌使用，功能财政和预算盈余充分就业预算盈余与财政政策方向。

3.存款创造乘数和货币供给（务必掌握）货币政策的三大工具（务必掌握）

债券价格与市场利率的关系，货币政策起作用的其他途径（理解）

4.资本证券市场和金融衍生品市场，宏观经济政策及理论的演变（了解）

### 第十七章 总需求和总供给  （本章为重点，务必掌握） 

1. 总需求曲线（理解掌握，重点）
2. 总供给的一般说明（理解掌握，重点）
3. 长期和短期在国民收入决定中的特殊含义（了解）
4. 古典总供给曲线（务必掌握，重点）
5. 凯恩斯总供给曲线（务必掌握，重点）
6. 常规总供给曲线（务必掌握，重点）
7. 总需求总共给模型对现实的解释（务必掌握，重点）8.
8. 总需求总供给模型的数学小结（掌握）

### 第十八章  失业与通货膨胀        

1. 务必掌握以下几个概念：失业率，摩擦性失业，结构性失业，周期性失业，自然失业率和自然就业率（常考，重中之重）
2. 失业的经济学解释（理解）
3. 奥肯定律（务必掌握，常考）
4. 通货膨胀（理解）
5. 通货膨胀的原因（理解掌握）
6. 通货膨胀的经济效应（掌握，重点）
7. 菲利普斯曲线（务必掌握，常考，掌握）

### 第十九章  国际经济的基本知识        

1. 绝对优势理论，比较优势理论，要素禀赋论，规模经济理论（掌握）
2. 国际贸易组织，国际金融体系的演变，有关倾销的基本知识，政府调节国际经济往来的措施（了解）

### 第二十章 国际经济部门的作用 

1. 汇率制度（了解）购买力平价理论，实际汇率，净出口函数（掌握理解）
2. 国际收支的平衡（掌握理解）
3. IS-LM-BP模型（掌握）
4. 资本完全流动下的IS-LM-BP模型（常考，务必掌握理解）
5. 开放经济条件的财政与货币政策（常考，务必掌握理解）
6. 调整内部均衡和外部均衡的政策（了解）
7. 南北关系的一种经济分析（了解）

第二十一章  经济增长和经济周期理论

1. 增长核算（掌握）
2. 新古典增长理论（常考，理解，掌握，重中之重）
3. 内生增长理论（掌握）
4. 经济周期（了解）
5. 乘数-加速度模型（理解掌握）
6. 实际经济周期理论（理解掌握）

7  对公共产品的私人偏好（了解）

### 第二十二章 宏观经济学的争论和共识      

1. 从菲利普斯曲线到总供给曲线（掌握，重点）
2. 新古典宏观经济学的理论渊源（理解）
3. 新古典经济学的基本假设（掌握）
4. AD-AS模型（掌握理解，重点）
5. 新凯恩斯主义的理论背景，名义粘性（理解）
6. AD-AS模型（掌握理解）

参考书二：平迪克《微观经济学》
---
### 第二章 供给和需求的基本原理

1．   供给曲线和需求曲线（掌握理解）

2．   市场机制（掌握理解）

3．   市场均衡的变动（掌握理解）

4．   供给和需求的弹性（掌握理解）

5．   短期弹性和长期弹性（掌握理解）

6．   预测市场状况所造成的结果（掌握理解）

7．   价格控制（掌握理解）

### 第三章  消费者行为    

重点掌握消费者偏好，预算约束，角点解，边际效用与消费者选择。

了解显示性偏好，生活成本指数

### 第四章个人需求，收入效应和替代效应，消费者剩余  重点掌握

要重点掌握个人需求，收入效应和替代效应，消费者剩余，连带外部效应。常考的是替代效应和收入效应，吉芬商品，消费者剩余，这是重点之中。

### 第五章  不确定性和消费者行为本章主要了解         ，一般不考

### 第六章  生产        

本章为重点，生产决策，一种可变投入的生产，两种可变投入的生产，规模报酬都要理解掌握。

### 第八章 利润最大化和竞争性供给      

本章为重点，每一个知识点都要掌握。

### 第九章  竞争性市场分析    

本章为重点，也是常出题的一章，要理解掌握，还要会计算关于进口配额与关税等相关的计算。历年的真题曾经两年考过这一章。

### 第十章  市场势力        

本章为重点，要重点掌握垄断，垄断势力，垄断势力的来源，买方垄断，买方垄断势力，务必要理解掌握。对于反托拉斯法，垄断势力的社会成本只需要理解。

### 第十一章   有市场势力的定价 

本章为重点，一定要理解掌握价格歧视，消费者剩余，两部收费制，跨期价格歧视和高峰价格。对于捆绑销售和广告只需理解

### 第十二章  垄断竞争和寡头垄断        

本章为重中之重，务必要理解掌握。要掌握垄断竞争。常考的是寡头垄断的几个模型，比如：纳什均衡，斯塔克伯格模型，波特兰模型，一定要会计算，掌握他们之间的相互区别。这是个考试点。对于囚徒困境一定要理解，卡特尔则要掌握。

### 第十三章 博弈论和竞争策略      

本章只有一年出了一道题。因此要重点掌握占优策略，极大极小策略，纳什均衡等，对于重复博弈，序贯博弈，威胁，承诺和可信性，对进入的威慑这几节则需要理解。拍卖了解即可。

### 第十四章 要素投入品市场 

本章以理解掌握为主，一定要理解掌握竞争性要素市场，竞争性要素市场的均衡，卖方垄断势力的要素市场，卖方垄断势力的要素市场等内容。

### 第十五章  投资，时间及资本市场     本章看一遍，了解即可。一般不常考

### 第十六章  信息，市场失灵以及政府的角色    

本章是重点，要重点掌握交换的效率，公平和效率，生产的效率，自由贸易的利益，市场失灵的原因，竞争性市场的效率

### 第十七章  信息不对称市场        

本章以了解为主，需要掌握的是不对称信息的含义。其他的只要认真看一遍书，了解即可。

### 第十八章  外部性与公共产品    

本章为重点，要重点掌握的是外部性，这个比较容易出题，一定要区分好负外部和正外部。

要重点掌握纠正市场失灵的方法。

外部性和产权（了解）

公共产品和共有资源（理解）

参考书三： 多恩布什《宏观经济学》
---

### 第一章  绪论        

本章的重点是：决定长期增长的因素，

生产能力不变的经济，短期，中期，长期一定要掌握

增长与GDP，经济周期与产出缺口，通货膨胀与经济周期一定要重点掌握。

### 第二章  国民收入的核算    

本章是重点章节，除了利率和实际利率了解即可，其他都要重点掌握。比如：Y=C+I+G+NX=YD+(TA-TR)=C+S+(TA-TR)一定要掌握。

### 第三章 增长与积累      

本章为重点常出计算题，比如，新古典模型，黄金分割率，储蓄率和人口增长率的变化，稳态的概念，趋同，这一章的每个知识点都要掌握。

### 第四章  内生增长        

本章也为重点，要重点掌握的是内生增长理论的假设前提和新古典经济增长模型有何不同，结论如何？增长陷阱和两部门模型是怎么回事？

### 第五章 总供给和总需求      

本章为重点，要重点掌握总供给曲线的两种曲线：古典供给曲线和凯恩斯总供给曲线，总需求曲线，以及不同供给假定心爱的总需求政策，供给学派的经济学。本章也是每一个知识点都要掌握。

### 第六章  总供给：工资，价格与失业        

本章个人认为比较混乱，要重点掌握的是菲利普斯曲线，滞涨的概念，工资-失业关系之间公式的推导，和从菲利普斯曲线到总供给曲线的公式推导。有一年考了工资粘性的原因，因此这个知识点也要掌握。对于供给的冲击一定要会用图形分析。

### 第七章  通货膨胀与失业的解剖        

本章写的也是比较混乱，但是本章不太重要，需要掌握的是几个概念：奥肯定律，失业，周期性失业与摩擦性失业，替代率，影响失业持续时间的因素等，其他看一遍书了解即可。

### 第八章 政策 

本章也是很混乱，需要理解掌握的是政策效应的时滞，自动稳定器的概念，外部时滞，规则与相机抉择的概念，其他看书理解即

### 第九章  收入与支出    

本章是重点，常出计算题。务必要准备理解本章的每一个知识点。比如：乘数，均衡收入，充分就业预算盈余等概念一定要准确会计算，要掌握相关的概念。

### 第十章  货币，利息与收入        

本章为重点，常出计算题。重点掌握的是商品市场与IS曲线，货币市场与LM曲线，商品市场与货币市场的均衡。要重点掌握如何从IS-LM曲线推导总需求曲线，务必记住的是财政政策乘数和货币政策乘数，不仅要记住概念和公式，还要会计算。

### 第十一章  货币政策与财政政策        

本章为重点，务必掌握的是流动性陷阱，传递机制，货币市场的三大政策，古典情况。挤出的概念也要务必掌握。产出构成与政策配合也要理解掌握。本章最好仔细研读，理解每一个知识点，重点掌握。

### 第十二章  国际联系

本章为重点，重中之重为蒙代尔-弗莱明模型，这个模型常常考，务必要掌握，十分的十分的重要。对于汇率政策，实际和名义汇率，商品市场，市场均衡与贸易平衡理解掌握即可。

### 第十三章，消费与储蓄          

本章要重点掌握的概念是生命周期理论，持久收入理论，流动性约束去缺乏远见，李嘉图等价等重要概念。其他内容理解即可。

### 第十四章  投资支出    

本章不是很重要，但是需要掌握的重点是资本的边际产出，投资的Q理论，资本存量的调整，加速数等概念。其他理解即可。

### 第十五章，货币需求    

本章需要掌握的重点货币需求理论，货币的收入流通速度和货币数量理论。其他的内容理解即可。

### 第十六章，联邦储备，货币与信用    

本章比较混乱，需要掌握的重点为货币乘数，控制货币的工具，货币存量目标与利率目标等内容，其他的了解即可。

### 第十七章，金融市场       本章不是重点，了解即可，不过还是需要通读一遍书

### 第十八章，重大事件    

本章不是重点，需要掌握的概念是牺牲率，赤字，货币增长与脱货膨胀税等内容，其他了解即可。

### 第十九章，国际调整与相互依存

         本章为重点，需要掌握的是可采用哪些方法来调整收支逆差？J曲线，国际收支的货币分析法，货币扩张的短期长期调整，（务必掌握），购买力评价等都要掌握。最好仔细研读每一个知识点，全面掌握。

## 第二部分：试卷的题型

具体的题型有：名词解释，判断，单选，计算（一般一道宏观，一道微观），简单四道，综合论述两道。专业英语翻译，三篇。我建议的时间安排是两个小时经济学，一个小时英语翻译。但是对于很多学生来说，题量很大，没有思考的时间。如果没有时间，可以放弃一篇十分的翻译。但是最好还是平时严格训练，争取做完。就每种题型的作答要点分析如下：

（1）       名词解释，单选，判断

通常有4个名词解释，单选10个，判断10个。判断题最好改正，解释错误的原因。这部分内容作答需要准确，最好是按照参考教材中的定义作答，不需要发挥和解释，精确最重要。根据我的经验，这类题型往往最伤脑筋，考的是扎扎实实死记硬背的功夫，分值虽然不高，犹如鸡肋。但是往往这部分题目答得越标准规矩，越容易引起阅卷老师的注意和好感。所以仍然值得花时间好好准备。名词解释16分，单选8分，判断10分，总共34分，至少拿到30分。

（2）       简答  

一般有4个左右的简答题，经济学的简单题，一定要画图，根据图形进行分析，没有图形，只有文字说明，不管你的内容多漂亮老师也不会给你高分，那只说明了你没有掌握基本的经济学答题方法。另外，尽量要多写，但是最好要把要点答全，比如一个问题下面有3个要点，并对单个要点进行详细解释。一般说来3个要点答全即可得满分，缺少要点会被扣相应的分数。还有，这部分也比较简单，都是一些最简单的经济学原理，因此一定要把握重点。   每道题8分，共32分，最好能拿到25分。

（3）        计算  

计算，一般一道宏观，一道微观。计算题一般比较综合，而且是连环套，每套题之间有相互联系，或者是对不同点的考查，但是，经济学的计算题就那几种，比较好掌握。另外，计算题也要有图形，不要意味计算就不用画图，能画图的尽量画图，根据图形的变化，来说明计算的结果变化，这也适用简答和论述。         每道题一般10分，共20分，最好能拿满。

（4）        论述  

通常有2个不等的论述题，这个一般是综合题，需要学生根据自己所学知识，用经济学原理解释社会热点。因此，学生一代那个要准确判断到底应该用哪一个经济学原理，千万不能选错。答题方法也是图形加文字说明，但是文字说明尽量详细，而且要理论联系实际，不能把经济学原理生硬的搬到那里，而没有分析社会热点。       每道题12分，共24分。

（5）专业英语翻译  

这方面，我想说的是，改卷子老师不会认真的看你翻译的内容。但是他一定会有几个判断点，这些判断点一般是专业词语的翻译，或者是文章的某一句话。因此，最好把文章的第一句话和最后一句话翻译完美，其他的尽量翻译，如果实在是陌生单词太多，尽量发挥，不要不翻，或者放弃。另外，这一部分，一定要注意卷面干净整洁，不要涂抹。   其中两篇是每篇15分，最后一篇是10分。最好能拿到30分

第三部分：复习方向点拨

师姐曾经给我说过一句话考外经贸就不要迷信什么重点，这句话意思是指贸大的专业课考查的很完全，不要以为书中的一个很小的知识点就不考了。因此，在第一遍看书的时候一定要仔细认真，每个角落都要看到。至于附录可以不看，如果有时间的话可以看一下。但是到了12个月份，还是可以把握一下重点，这句话似乎有点矛盾，它指的是这个阶段要重点背诵一些经济学的基本概念，基本原理和一些历年真题中常出现的题目。

至于专业英语，则要关注社会热点，贸易，金融，管理等，因此平时一定要多看一些财经类的英文杂志和文章。另外，一定要在平时就训练自己在1个小时内完成3篇翻译。写字慢的更要训练。

我建议可以把09年的真题留下来，到12月再做，严格按照时间3个小时来做，看自己能否在规定的时间做完，大概能拿多少分？训练临考的感觉。

考外经贸，说实话专业课很难拿到高分，尤其是外校的学生，能考到120分以上的人寥寥无几，大多数集中在100到120之间。差的就在专业课线上80多分徘徊，这是可能的。我的一个好朋友专业课就只有81分。因此，专业课也是很重要的，我觉得对于一般的学生，专业课可以定位为110分。千万不能大意，因为专业课不过而与外经贸擦肩而过。

至于答题的方法，我前面讲了一些，我再把它弄成要点：

一、 理解是基础，背诵时强化。经济学只有理解了，那么可以选择背或者不背。如果想做到精准，可以背一下。对了，不要简单的以为名词解释就把那么一句话写下来，也要答全面，比如考察牺牲率，除了名字说明，尽量也要把公式也下来。

二、 经济学一定要画图，计算，简单，论述都要画图。文字说明要配合图形的变化来说明，千万不能只把图放在那里，不说明名字，对于论述题，要经济学和实际联系在一起。

三、 专业英语，卷面一定要干净。既然改卷子老师不会认真读你每一句的翻译，就一定把字写工整，写干净。千万不要涂抹，即使写了错别字，如果在中间就不要修改。干净整洁对这一部分很重要。

四、 把简答当论述，把论述当作文写。一定要多写，写全面，老师都是根据要点给分的。千万不要空。12页的答题纸尽量写满。自己拿到卷子要布置一下怎么答看着比较合理。

## 第四部分：专业课复习全年规划

1、零基础复习阶段（2009年6月前)

本阶段主要用于跨专业考生学习基础参考书---《西方经济学》（高鸿业，中国人民大学出版社），要求系统掌握本专业理论知识。弄清每本书的章节分布情况，内在逻辑结构，重点章节所在等，但不要求记住。最终基本达到经济学本科水平。

2、基础复习阶段（现在－2009年8月)

    如果7月之前没看专业课，则要先看高鸿业的《西方经济学》，掌握经济学的基本原理。这只是基础，应该把更多的精力用在两本老外的参考书---平迪克《微观经济学》和多恩布什《宏观经济学》，要求吃透参考书内容，做到准确定位，事无巨细地对涉及到的各类知识点进行地毯式的复习，夯实基础，训练思维，掌握一些基本概念和基本模型，本专业考生要在抓好专业课课堂学习的基础上温习指定参考书，为下一个阶段做好准备。

3、强化提高阶段（2009年9月－2009年10月）

本阶段，考生要对指定参考书---多恩布什《宏观经济学》笔记和课后习题详解和平迪克《微观经济学》笔记和课后习题详解，《西方经济学》习题答案。进行深入复习，加强知识点的前后联系，建立整体框架结构，分清重难点，对重难点基本掌握，熟练掌握课后习题。

4、冲刺阶段（2009年11月－2010年1月）

11月可以做历年真题，弄清考试形式、题型设置和难易程度等内容。12月总结所有重点知识点，包括重点概念、理论和模型等，查漏补缺，回归教材。

1月温习专业课笔记和历年真题，做专业课模拟试题。调整心态，保持状态，积极应考。

## 第五部分：参考书目推荐

只看指定教材是没用的，尤其是指定的那几个老外写的书（多恩布什、平迪克。。。等），考试的时候是根本摸不着边的。在外经贸的诚信楼8楼，可以买到历年的试卷，之后在学校附近的书店可以买到一套经济类专业课辅导书（对外经贸大学出版社），那上面范围基本上符合近两年的出题思路，比如名词解释，基本全都包括。

初试：

多恩布什《宏观经济学》笔记和课后习题详解   金全圣主编  中国石化出版社

平迪克《微观经济学》笔记和课后习题详解   金全圣主编  中国石化出版社

《西方经济学》习题答案 高鸿业主编，中国人民大学出版社

《宏观经济学经典教材习题详解》  陈胜权主编，对外经贸大学出版社

《微观经济学经典教材习题详解》  陈胜权主编，对外经贸大学出版社

说明：陈胜权的两本书可以选择性的看，如果没时间的话，也可以不看，主要是你要仔细看的话，历年真题里的计算题，你能在这两本书找到。自己根据情况选择看与不看，主要是时间可能不够。

复试：

《国际贸易实务经典教材习题详解——财经类经典教材习题详解系列》黎孝先主编，对外经贸大学出版社

第六部分：历年录取情况

外经贸的考试很公开公正公平，历年的录取情况都会公布，具体的录取情况和报考人数请登录对外经贸大学研究生部

<http://www.uibe.edu.cn/upload/up_yjsb/uibegsnews/sort.php/36> 

|   |   |   |   |   |
|---|---|---|---|---|
||报名数|国家线|复试线|录取数|
|04年|984|51、77、310|325|130包括保研|
|05年|993|53、80、335|342|130包括保研|
|06年|972|56、84、340|350|140包括保研|
|07年|1042|53、80、325|341|131包括保研|
|08年|856|54、81、335|350|123除去保研|

注：根据以往的经验，外经贸的复试线一般都遵循以下原则，单科线都是国家线，总分线贸大会自行根据报考情况划定。那些英语不好的同学实际上只要能通过国家就可以了。一般是53分左右就可以了。录取比例一般是十比一，报送的人数一般是9到12个人，保研比例很小。

第七部分 复试情况

复试包括两个部分：

（1）专业笔试

本专业复试只制订了一本辅导书《国际贸易实务》，黎孝先主编，题型主要是客观题，08年以前都是客观题，但是09年加入了简答题。笔试很简单，可参考与国际贸易相配套的辅导书，客观题可以参考里面的，因为笔试题里的客观题都是出自那本辅导书。

（2）面试

有三个老师，一个负责英语口语的考试，两个负责专业综合面试。

英语口语的考试，很简单，一般是先让你从几道题中抽一道，说明一下这些英语文章都是有关国际贸易的。英语老师一般会让你先大声朗读一遍，或者是先让你看一遍之后再朗读，具体看那个英语老师。读完文章之后，英语老师会针对你所读的文章，问两到三个问题，常问到的问题一般包括：请你重复这些文章的内容？或者是对里面一个专业词语进行解释，或者是让你谈谈对某一个贸易现象的解释？如果你忘了这篇文章讲什么内容了，你可以事先准备一个社会热点的英语评论之类的，一般外经贸的英语面试没有自我介绍之类的。不过最好准备一下，以防万一。

对于专业综合面试，这个其实很搞笑。这样说是有道理。关键看你的抽签顺序，一般第一个比较不好，因为老师一般此时会比较严格，多询问你一些专业方面的知识，这对于跨专业的考生来说很不好。可是，不会一定要说不会，不能胡说，或者乱编，老师最不喜欢那些不诚实的学生了。老师常问道的题目一般包括：国际贸易理论，因此一定要掌握那些最基本的国际贸易理论。比如比较优势理论，生命周期理论，要素禀赋论等。一些老师可能会根据自己的方向问一些有关直接投资的问题，还问一些社会热点，比如当时我的同学当中，就被问到了你对CNN辱华是怎么看的？也会问你的工作经历，你为什么跨专业，为什么选择外经贸等等？总之很灵活。没有统一的标准。

但是，外经贸很少刷人的，国际贸易专业刷人数一般不超过五个。很大程度上，一些表现不好的同学会被校内调剂，外经贸一般不刷人。所以，复试主要考查的是你的谈吐，你的一些基本素质。只要不是太过内向，外经贸的老师都很NICE，整个面试也比较平和。所以，对于复试，只要自然就好了。
