# 060311 西欧封建制度的解体    和资本主义的兴起

本章重点：  
1、西欧资本主义生产关系的产生  
2、新航路开辟的背景、过程及其历史影响  
3、英国圈地运动与资本主义生产关系的产生  
4、英国的宗教改革和反西班牙的斗争  
5、法国的专制统治  
6、法国宗教改革与雨格诺战争  
7、法国亨利四世的统治  
8、文艺复兴产生的社会条件和人文主义思想  
9、各国文艺复兴的成就  
10、德国宗教改革与农民战争  
11、三十年战争的原因、经过和后果  
参考书目：  
1、马克思：《资本论》  
2、恩格斯：《论封建制度的瓦解和民族国家的产生》，见《马克思恩格斯全集》第21卷。  
3、恩格斯：《德国农民战争》，见《马克思恩格斯全集》第7卷。  
4、莫尔顿：《人民英国史》  
5、陈小川等：《文艺复兴史纲》，中国人民大学出版社，1986年。  
6、（德）威廉·戚美尔曼：《伟大的德国农民战争》，商务印书馆，1982年。  
  
第一节   资本主义关系的产生  
一、资本主义的萌芽  
1、十六世纪初社会生产力的发展  
十六、十七世纪西欧各国进入封建制度解体的时期，这个时期的主要特征是封建生产关系渐趋瓦解，资本主义生产关系开始产生。而资本主义生产关系的产生，又以社会生产力的发展为前提。在漫长的中世纪社会里，由于人民群众的辛勤劳动，积累了丰富的生产经验，因而不断改进工具，改进生产技术，推动了生产的发展，到十六世纪初，西欧社会生产力有了显著进步。  
首先，在动力技术上，人们逐渐以自然力取代人力和畜力，风车经过改进在磨粉业中广泛使用，特别是发明了一种在构造上与过去不同的上击水轮，安装在河流或水渠附近，利用水流落差冲击轮叶，推动轮叶旋转，来完成大量工作。因为上击水轮可以安装在远离河流的水渠上，这就突破了下击水轮只能安装在急流险滩的局限性。上击水轮的推广，在技术发展中起了巨大的推动作用，例如采矿业可将其联结在起重机、重力锤等机械上来运送、压碎矿物，冶金业可用水轮带动鼓风炉的风箱，纺织业可以用水轮推动漂洗机等等。  
动力技术的进步使冶金和金属制造业发生重大变化，水轮机鼓风能力大大超过了手风箱，因而使熔炉炉温增高，炉体增大，容量和效能都有提高，能将生铁炼成熟铁，甚至可得到一层薄钢，这是现代冶金技术的基础。冶金技术的变革，引起金属加工制造方法的改进，铸造法取代了锤锻法，可制造出较复杂的工具，如旋床、钻床、磨床、起重机、重力锤等，这些技术成就使最繁重的采矿业逐渐机械化，此外，人们还发现了炼铜和制造铜铅合金的方法。在纺织业中，从十四世纪开始广泛使用手摇纺车，使劳动效率提高了一倍，十五世纪末十六世纪初又发明了小型脚踏纺车和脚踏织布机，使用脚踏纺车可使纺线、缠线两道工序同时完成，这进一步提高了劳动生产率。  
随着冶金和金属制造技术的进步，逐渐兴起了新的工业部门——军火工业。十四世纪前后，中国发明的火药、火枪传入欧洲，欧洲人开始铸造枪炮，十六世纪他们发明了轮机枪（由小钢轮与燧石相击而发火）和燧发枪（用弹簧作用发射，用燧石引火）。大炮也不断改进，最远射程可达2000多米。由于铸造枪炮需要更多的生铁、铜和钢，反过来刺激了冶金和铸造技术的进一步发展。  
农业技术的进步比较缓慢，但受工业发展的推动，十六世纪在农业方面也有改进，铁犁逐渐推广，开始大片垦荒，增加耕地面积，在耕作制度上采用多田轮作制，耕地得到充分利用，提高了粮食和经济作物的产量。  
随着生产的发展，生产者技术熟练程度的提高，劳动的社会分工也更加复杂，十六、十七世纪，手工业的专业化分工大为加强，法兰克福有手工业行业190多种，伦敦有100种以上，巴黎有350种，以前作为农业副业的酿酒、缝衣、制面包等，这时也脱离农业成为独立的手工业部门，体现了农业和手工业的进一步分离。  
手工业专业化程度的加强，便产生了地区的分工，出现了地区生产的专门化，英国的绒面呢、尼德兰北部的船舶、西班牙托利多的刀剑、意大利米兰的甲胄等产品，不仅在欧洲享有盛名，而且远销世界各地。到十六世纪，西欧各国逐渐形成一些比较大的工业中心：伦敦、阿姆斯特丹、里斯本、米兰、威尼斯、罗马等，人口都在十万以上，巴黎甚至可达20万人。城市生产的发展和人口的增加，引起城市对粮食和原料需要的增长，因而西欧各国出现了一些商品农业区，如荷兰的奶牛和奶制品，德国莱茵地区和法国香槟地区的葡萄和各种酒类，卡斯提的美利努羊毛等地方性农产品远近驰名，农村越来越广泛地卷入商品市场，为城市和市场的需要而进行商品生产，自给自足的自然经济进一步瓦解。  
2、资本的原始积累  
资本主义的建立，在社会上和经济上必须具备两个条件：一是货币和商品要转化为资本，二是直接生产者要与生产资料分离。商品和货币并非一开始就是资本，只有当小商品生产发展到一定高度时，在一部分人手中集中了大量货币、生产资料和生活资料，他就需要购买别人的劳动力，以增殖自己的财富，这样就需要能出卖自己劳动力的自由劳动者。在封建社会，农奴和依附农民被束缚在土地上，没有人身自由，手工业中的帮工和学徒受缚于封建行会，都不能成为自由劳动者，因此直接生产者必须从封建束缚和行会强制下解放出来，并且被剥夺得一无所有（不占有任何生产资料），才能转化为雇佣劳动者。在西欧，资本主义生产的两个条件，是在原始积累过程中通过暴力手段实现的，其表现形式为：强制剥夺直接生产者的生产资料，推销国债，提高赋税，实行包税制，在国内外实行武力征服、掠夺等等，表现在具体国家和地区虽不大相同，但对农民土地的剥夺则是全部原始积累过程的基础。  
英国的"圈地运动"是资本原始积累的典型形态，马克思在仔细研究和分析了圈地的过程后，把它称之为"生产关系革命"。所谓圈地，主要是用暴力剥夺个体农民的份地。英国的圈地运动经历了两个高潮，一个出现在十五世纪后期，延续至十七世纪初，另一个发生在十八世纪中叶至十九世纪初，前次是对农民份地的最初冲击，后者是最后消灭了小农，使小农赖以存在的份地制化为乌有，从而使封建土地所有制也最终崩溃。  
殖民掠夺是原始积累的另一要素，西班牙、葡萄牙、荷兰、法、英等国殖民者用最残忍的暴力手段掠夺亚、非、美洲各族人民，从十六世纪起的350多年间，他们从非洲掠夺黑人运往美洲卖为奴隶，奴隶贩子通过黑奴交易谋取暴利，这些金钱源源不断流入宗主国，并在这里转化为资本。  
此外，原始积累的方式还有商业战争、国债制度、现代课税制度和保护关税制度等，这些原始积累的不同形式，都是通过运用国家权力、运用暴力来促进封建生产方式的瓦解和资本主义方式的产生。  
3、早期的资本主义关系  
原始积累为资本主义生产关系的产生创造了条件，工业中资本主义生产的发展，经历了三个阶段，即简单协作、手工工场和机器工业。在西欧，从十六世纪至十八世纪七十年代英国产业革命前夕，手工工场一直是工业生产的基本组织形式，因此这个阶段通常被称为工场手工业时期。  
资本主义手工工场最初的繁荣是在佛罗伦萨，随后是佛兰德尔，但发展最迅速的是英国。圈地运动加快了英国资本主义工业发展的步伐，其中以毛纺织业最为兴盛。十三、十四世纪英国还是一个羊毛原料生产国，所产羊毛独占欧洲市场，由于羊毛原料充足，价格低廉，英国政府又鼓励外国织工移入本国传播纺织技术，同时，在与外商竞争中，英国采取措施，如征收羊毛出口税、禁止羊毛出口、禁止外国呢绒输入等，来保护本国呢绒业的发展。到十六世纪，英国从羊毛输出国一跃而成为呢绒输出国，呢绒成了国家财政收入的主要来源，毛纺织业成为英国的民族工业。由于呢绒销路广，需求量大，依靠作坊手工业的小生产已远不能满足市场需要，于是资本主义社会化的大生产势在必行。  
早在十五世纪，英国便有"呢绒商"在活动，他们握有大量资本，购买大宗羊毛原料，零售给农村家庭手工业者，经他们织成呢绒后由呢绒商收购，然后投入市场。"呢绒商"从供给原料到收购成品，把家庭手工业者纳入他的生产体系，切断他们同市场的联系，这就使家庭手工业者完全依赖于"呢绒商"，实质上变成受雇于"呢绒商"的雇佣工人，"呢绒商"则成为新兴资本家。这种新的生产组织便是农村中分散的手工工场。到十六世纪，英国毛纺织业中这种分散的手工工场发展非常迅速。  
随着资本主义的进一步发展，集中的手工工场开始出现。十五世纪行会手工业者的竞争使得阶级分化日益加剧，不仅帮工和学徒已沦为事实上的雇工，而且比较贫穷的行东也丧失了独立，富裕的行东运用手中的资本购买厂房、原料和工具，将破产的农民和手工业者集中在工场里，按照统一指挥，从事分工生产，这些富裕行东完全脱离劳动，专靠剥削为生，成为新兴的资本家。但十六世纪时千人以上规模集中的手工工场为数不多，一般多在百人以下，英国直到十七世纪末，那种分散的手工工场仍然是主要的生产组织形式。  
手工工场生产的特点是规模大、分工细、劳动生产率高，生产过程的分工、劳动和工具的专门化都有利于技术改进，是向机器生产过渡的重要阶段。但手工工场主对雇佣工人的残酷剥削，又不能不在一定程度上阻碍生产的发展和技术的提高，而且雇佣工人的工资极其微薄，1583年，英国采煤工一天工作12—14小时，工作只有六便士，而且工资的提高和物价上涨之比不成正比。此外，手工工场的劳动条件也十分恶劣，这也是为什么无产阶级从它诞生的那一天起，就跟资本主义剥削展开不断斗争的原因。  
在农业方面，十五世纪的英、法和尼德兰地区，农村的封建生产关系趋于衰落，资本主义关系开始萌芽，这种变化与商品货币关系渗入农村有关，商品经济到处瓦解了自然经济，劳役地租、实物地租让位于货币地租。早在十三世纪末，货币地租在英国地租总额中就超过了2/3，占据主导地位。随着商品经济的进一步发展，农村的两极分化不断加剧，多数农民陷于破产，被迫出卖劳动力，少数人则富裕起来，购买土地，剥削雇工，变成经营资本主义农场的农场主，这个变革过程由于圈地运动而加速，圈地以后，有的贵族地主把大片土地改营资本主义农场或牧场，有的把土地出租给乡绅、富农或市民，自己坐收地租。贵族地主与这种租佃者的关系，已不是过去那种按传统的封建惯例租地的关系，而是一种契约关系，双方依契约来维系关系，租约期满，土地才有可能被收回，这种租地在性质上已不同于封建地租，而是剥削雇工剩余价值的一部分，是资本主义地租。这种租地经营农场的人，称为资本主义租地农场主。他们与贵族地主订立的租约一般都是长期的，即使物价上涨、货币贬值时租额仍不变，租地农场主靠这种牺牲贵族地主和雇佣工人利益的方法不断积累资本。
