---
科目: 政治
课程名称: 毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论
tags: []
一轮复习情况: 进行中
二轮复习情况: 未开始
三轮复习情况: 未开始
难度: 
考频: 
备注:
---

# 03 毛概-导论

## 1. 马克思主义中国化时代化的内涵

*   **马克思主义**不仅深刻改变了世界，也深刻改变了中国。
*   拥有**马克思主义科学理论**指导是中国共产党坚定信仰信念、把握历史主动的根本所在，是中国共产党鲜明的政治品格和强大的政治优势。
*   历史和现实反复证明，**马克思主义**只有**中国化时代化**才能在中国大地上闪耀真理光芒，也只有实现中国化时代化才能救中国、发展中国，才能实现中华民族的伟大复兴。
*   **什么是马克思主义中国化时代化？** (【肖1000】 3)
    *   立足中国国情和时代特点，坚持把**马克思主义基本原理**同**中国具体实际**相结合、同**中华优秀传统文化**相结合。
    *   深入研究和解决中国革命、建设、改革不同历史时期的实际问题，真正搞懂面临的时代课题，不断吸收新的时代内容，科学回答时代提出的重大理论和实践课题，创造新的理论成果。
    *   其科学内涵有三层意思：
        *   运用**马克思主义**的立场、观点和方法，观察时代、把握时代、引领时代，解决中国革命、建设、改革中的实际问题。
        *   总结和提炼中国革命、建设、改革的实践经验并将其上升为理论，不断丰富和发展**马克思主义**的理论宝库，赋予**马克思主义**以新的时代内涵。
        *   运用中国人民喜闻乐见的民族语言来阐述**马克思主义**，使其植根于**中华优秀传统文化**的土壤之中，具有中国特色、中国风格、中国气派。
*   1938年，**毛泽东**在**党的六届六中全会**上作 **《论新阶段》** 的报告，强调：" **没有抽象的马克思主义，只有具体的马克思主义……马克思主义的中国化，使之在其每一表现中带着中国的特性，即是说，按照中国的特点去应用它，成为全党亟待了解并亟须解决的问题。**"
    *   这标志着"**马克思主义的中国化**"这一命题的正式提出。 (【肖1000】 1)
*   1945年，在**党的七大**上，**刘少奇**代表党中央作了**《关于修改党章的报告》**，对**马克思主义中国化**从理论上作了进一步的阐述，并指出**毛泽东思想**是"**中国化的马克思主义**"。
    *   会上正式将**毛泽东思想**确立为党的指导思想并写入党章，实现了**马克思主义中国化时代化**的第一次历史性飞跃。
*   **为什么要推进马克思主义中国化时代化？** (【肖1000】 2, 【肖1000】 - 马克思主义中国化时代化的必要性)
    *   是**马克思主义理论**本身发展的内在要求，使其始终保持蓬勃生机和旺盛活力。
    *   是解决中国实际问题的客观需要，使其与中国国情相结合、与时代发展同进步。
    *   是一个追求真理、揭示真理、笃行真理的过程。
    *   同时包含着**马克思主义时代化**的意蕴。
    *   能真正解决教条主义和经验主义的问题。
    *   不可能找到放之四海而皆准的革命和建设模式。
*   **怎样推进马克思主义中国化时代化？**
    *   根本途径是"**两个结合**"，即坚持和发展**马克思主义**，必须同**中国具体实际**相结合、同**中华优秀传统文化**相结合。
        *   一方面，要坚持解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实，一切从实际出发，着眼于解决革命、建设、改革中的实际问题，不断回答中国之问、世界之问、人民之问、时代之问，作出符合中国实际和时代要求的正确回答，得出符合客观规律的科学认识，形成与时俱进的理论成果，更好指导中国实践。
        *   另一方面，要坚定历史自信、文化自信，坚持古为今用、推陈出新，把**马克思主义思想精髓**同**中华优秀传统文化精华**贯通起来、同人民群众日用而不觉的共同价值观念融通起来，不断赋予科学理论鲜明的中国特色，不断夯实**马克思主义中国化时代化**的历史基础和群众基础，让**马克思主义**在中国牢牢扎根。

## 2. 马克思主义中国化时代化的历史进程与理论成果

*   中国共产党的历史，是一部不断推进**马克思主义中国化时代化**的历史，是一部不断推进理论创新、进行理论创造的历史。
*   在**马克思主义中国化时代化**的历史进程中，先后形成了**毛泽东思想**、**中国特色社会主义理论体系**和**习近平新时代中国特色社会主义思想**。
*   **马克思主义中国化时代化**的理论成果是**一脉相承又与时俱进**的关系。
    *   一方面，**毛泽东思想**所蕴含的**马克思主义**的立场、观点和方法，为**中国特色社会主义理论体系**提供了基本遵循。
    *   另一方面，**中国特色社会主义理论体系**在新的历史条件下进一步丰富和发展了**毛泽东思想**。
    *   **毛泽东思想**和**中国特色社会主义理论体系**，都是**马克思列宁主义**在中国的运用和发展，都以独创性的理论成果丰富和发展了**马克思主义**的理论宝库。
*   党的十七大提出了"**中国特色社会主义理论体系**"的科学概念，标志着**中国特色社会主义理论和实践的进一步成熟**。 (【肖1000】 2)
*   **毛泽东思想**、**邓小平理论**、"**三个代表**"**重要思想**、**科学发展观**、**习近平新时代中国特色社会主义思想**同**马克思列宁主义**一起，都是党和国家必须长期坚持的指导思想，是全国各族人民团结奋斗的共同思想基础。 (【肖1000】 3)

