---
科目: 政治
课程名称: 毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论
tags: []
一轮复习情况: 进行中
二轮复习情况: 未开始
三轮复习情况: 未开始
难度: 
考频: 
备注:
---

# 03 毛概-毛泽东思想

## 01 毛泽东思想及其历史地位

---

### 01-1 毛泽东思想的形成和发展

#### 1. 毛泽东思想的形成和发展的历史条件
*   **毛泽东思想**形成和发展的实践基础是：**中国共产党**领导人民进行革命和建设的成功实践。 `【肖1000】`

#### 2. 毛泽东思想形成和发展的过程
*   标志着“**马克思主义的中国化**”这一命题正式提出的是：1938年，**毛泽东**在**党的六届六中全会**上作**《论新阶段》**的报告。 `【肖1000】`
*   标志着**毛泽东思想**开始萌芽的是：关于**新民主主义革命**基本思想的提出。 `【肖1000】`
*   **毛泽东思想**初步形成的标志是提出并深入阐述：**农村包围城市、武装夺取政权**的思想。 `【肖1000】`
*   1945年，在**党的七大**上，**刘少奇**代表党中央作了**《关于修改党章的报告》**，指出**毛泽东思想**是“**中国化的马克思主义**”。会上正式将**毛泽东思想**确立为党的指导思想并写入党章，实现了**马克思主义中国化时代化**的第一次历史性飞跃。

### 01-2 毛泽东思想的主要内容和活的灵魂

#### 1. 主要内容
*   **毛泽东思想**紧紧围绕的主题是：**中国革命和建设**。 `【肖1000】`
*   毛泽东关于**新民主主义革命**的基本思想内容是： `【肖1000】`
    *   分析了中国社会各阶级在革命中的地位和作用。
    *   明确指出**无产阶级**领导农民斗争的极端重要性。
    *   解决了**无产阶级领导权**的中心问题，即如何领导农民斗争的问题。

#### 2. 活的灵魂（对今天的指导意义）
*   **毛泽东思想**的活的灵魂是贯穿于**毛泽东思想**各个组成部分的立场、观点、方法，体现为：**实事求是、群众路线、独立自主**三个基本方面。 `【肖1000】`
    *   贯穿于**毛泽东思想科学体系**中的立场、观点和方法。 `【肖1000】`
    *   **实事求是、群众路线、独立自主**是核心内容。 `【肖1000】`
    *   体现**中国共产党人**鲜明特色。 `【肖1000】`
*   既是**毛泽东思想**的基本点，又是**毛泽东思想**精髓的是：**实事求是**。 `【肖1000】`
*   **实事求是**的“是”就是：**客观事物的内部联系**。 `【肖1000】`
    *   是**中国共产党**的思想路线。 `【肖1000】`
    *   是**中国共产党人**认识世界、改造世界的根本要求。 `【肖1000】`
    *   是**中国共产党**的基本思想方法、工作方法、领导方法。 `【肖1000】`
    *   是**马克思主义**的根本观点。 `【肖1000】`
*   **群众路线**就是：一切为了群众、一切依靠群众、从群众中来、到群众中去。 `【肖1000】`
*   **独立自主**是：**中华民族精神之魂**。 `【肖1000】`
    *   是**中华民族**的优良传统。 `【肖1000】`
    *   是**中国共产党**、**中华人民共和国**立党立国的重要原则。 `【肖1000】`
    *   是党从中国实际出发、依靠党和人民力量进行革命、建设、改革的必然结论。 `【肖1000】`
*   毛泽东**独立自主**最初的明确表述来自：**《反对本本主义》**。 `【肖1000】`

### 01-3 毛泽东思想的历史地位
*   **毛泽东思想**是： `【肖1000】`
    *   **马克思主义中国化时代化**的第一个重大理论成果。
    *   **中国革命和建设**的科学指南。
    *   **中国共产党**和**中国人民**宝贵的精神财富。
    *   党必须长期坚持的指导思想。
*   **毛泽东同志**是： `【肖1000】`
    *   伟大的**马克思主义者**。
    *   伟大的**无产阶级革命家、战略家、理论家**。
    *   **马克思主义中国化**的伟大开拓者、**中国社会主义现代化建设事业**的伟大奠基者。
    *   近代以来中国伟大的爱国者和民族英雄。
*   **毛泽东思想**、**邓小平理论**、**“三个代表”重要思想**、**科学发展观**、**习近平新时代中国特色社会主义思想**同**马克思列宁主义**一起，都是党和国家必须长期坚持的指导思想，是全国各族人民团结奋斗的共同思想基础。 `【肖1000】`
*   **毛泽东思想**所蕴含的**马克思主义**的立场、观点和方法，为**中国特色社会主义理论体系**提供了基本遵循。

---

## 02 新民主主义革命理论

### 02-1 新民主主义革命理论形成的依据

#### 1. 近代中国国情和中国革命的时代特征
*   近代中国最基本的国情是：中国是一个**半殖民地半封建的社会**。 `【肖1000】`
*   近代中国社会各种矛盾中最主要的矛盾是：**帝国主义和中华民族的矛盾**。 `【肖1000】`
*   中国**民主主义革命**经历了旧**民主主义革命**和**新民主主义革命**两个阶段，“旧”阶段转变到“新”阶段的根本标志是：**中国革命领导阶级**的变化。 `【肖1000】`
*   近代中国社会的阶级结构是“**两头小中间大**”，“中间”是指：**农民阶级**；**民族资产阶级**；**城市小资产阶级**。 `【肖1000】`
*   **新民主主义革命**相比旧**民主主义革命**的新的内容和特点集中表现在： `【肖1000】`
    *   处于世界**无产阶级社会主义革命**的时代，是世界**无产阶级社会主义革命**的一部分。
    *   革命的领导力量是**中国无产阶级**及其先锋队———**中国共产党**。
    *   革命的指导思想是**马克思列宁主义**。
    *   革命的前途是**社会主义**而不是**资本主义**。

#### 2. 新民主主义革命的实践基础
*   **新民主主义革命理论**形成的客观条件有：**旧民主主义革命**的失败；近代中国革命形势的发展；世界形势的新变化。 `【肖1000】`

### 02-2 新民主主义革命的总路线和基本纲领

#### 1. 总路线
*   毛泽东在**《在晋绥干部会议上的讲话》**中对**新民主主义革命**的总路线作了完整的概括，这里所说的“完整”是指在革命对象中增加了：**官僚资本主义**。 `【肖1000】`
*   中国革命的中心问题是：**领导权问题**。 `【肖1000】`
*   **新民主主义革命理论**的核心问题是：**无产阶级领导权**。 `【肖1000】`
*   **工人阶级**实现革命领导权的基础是：对于农民的领导。 `【肖1000】`
*   “**毕其功于一役**”的主张，搞所谓的“**无间断**”革命，这种错误倾向实质上是：混淆了**新民主主义革命**和**社会主义革命**的界限。 `【肖1000】`

#### 2. 基本纲领
*   **新民主主义革命**的主要内容是：没收**封建地主阶级**的土地归农民所有。 `【肖1000】`
*   **土地改革**的主要和直接任务，就是：满足贫雇农群众的要求。 `【肖1000】`
*   反对**封建主义**，从根本上说，就是要： `【肖1000】`
    *   在经济上消灭**封建土地所有制**。
    *   在政治上消灭**封建的官僚军阀专制统治**。
    *   消灭**地主阶级**，解放**生产力**。
    *   为中国的经济现代化和政治民主化创造条件。
*   **新民主主义经济纲领**中极具特色的一项内容是：**保护民族工商业**。 `【肖1000】`
*   **新民主主义经济纲领**的内容是：没收**封建地主阶级**的土地归农民所有；没收**官僚资产阶级**的垄断资本归**新民主主义**的国家所有；**保护民族工商业**。 `【肖1000】`
*   **民族的科学的大众的文化**。其中“**民族的**”，就其内容说，是指：反对**帝国主义**压迫，主张**中华民族**的尊严和独立。 `【肖1000】`
*   **新民主主义基本纲领**的形成著作： `【肖1000】`
    *   **《论联合政府》**将**新民主主义政治、经济、文化**与党的基本纲领结合，形成完整基本纲领。
    *   **《新民主主义论》**首次阐述**新民主主义**的政治、经济和文化。

### 02-3 新民主主义革命的道路和基本经验

#### 1. 道路
*   中国革命走**农村包围城市、武装夺取政权**的道路，根本在于处理好：**土地革命、武装斗争、农村革命根据地建设**三者之间的关系。 `【肖1000】`
    *   根本在于处理好**土地革命、武装斗争、农村革命根据地建设**的关系。 `【肖1000】`
    *   **土地革命**是基本内容，**武装斗争**是主要形式，**农村根据地**是战略阵地。 `【肖1000】`
*   **农村革命根据地**是中国革命的：**战略阵地**。 `【肖1000】`
*   中国走**农村包围城市、武装夺取政权**道路的依据是：农民占全国人口的绝大多数，是**无产阶级**可靠的同盟军和革命的主力军；当时的中国内无民主制度而受**封建主义**的压迫，外无民族独立而受**帝国主义**的压迫。 `【肖1000】`
*   **半殖民地半封建社会**的社会性质决定了中国革命的主要形式是：**武装斗争**。 `【肖1000】`

#### 2. 三大法宝
*   毛泽东赠给的“**三样法宝**”是：**统一战线、武装斗争、党的建设**。 `【肖1000】`
*   既是中国革命的基本特点，也是战胜敌人的基本武器的是：**统一战线**；**武装斗争**。 `【肖1000】`

    *   **统一战线**
        *   **无产阶级**及其政党在**统一战线**中必须坚持的原则是：**独立自主**。 `【肖1000】`
        *   作为**统一战线**的基础的联盟是：**工人阶级同农民阶级、广大知识分子及其他劳动者**的联盟。 `【肖1000】`
        *   **无产阶级**及其政党要实现对同盟者的领导必须具备的条件有：率领同盟者向着共同的敌人作坚决斗争并取得胜利；对同盟者给以物质福利，至少不损害其利益，同时给以政治教育。 `【肖1000】`
        *   **新民主主义革命时期**，以**国共合作**为基础所建立的**统一战线**有：**国民革命联合战线**；**抗日民族统一战线**。 `【肖1000】`

    *   **武装斗争**
        *   建设**新型人民军队**的根本原则是：坚持**中国共产党**对军队的绝对领导。 `【肖1000】`
        *   **人民军队政治工作**的基本原则包括：**官兵一致**的原则；**军民一致**的原则；**瓦解敌军和优待俘虏**的原则。 `【肖1000】`

    *   **党的建设**
        *   **毛泽东思想**关于**党的建设理论**中，始终放在**党的建设**的首位的是：加强**党的思想建设**。 `【肖1000】`
        *   就**思想建设**而言，**中国共产党**党内思想上的主要矛盾是：**无产阶级思想和非无产阶级思想之间的矛盾**。 `【肖1000】`
        *   **新民主主义革命时期党的建设**的主要经验有：必须把**思想建设**始终放在**党的建设**的首位，以**无产阶级思想**克服和改造各种**非无产阶级思想**；必须重视**党的组织建设和作风建设**；必须联系**党的政治路线**加强**党的建设**。 `【肖1000】`
        *   毛泽东在中共七大上总结的**中国共产党**区别于其他任何政党的显著标志有：**理论和实践相结合**的作风；**自我批评**的作风；和**人民群众**紧密地联系在一起的作风。 `【肖1000】`

#### 3. 意义
*   **新民主主义革命理论**： `【肖1000】`
    *   是对**中国革命实践经验**的概括和总结。
    *   揭示了近代**中国革命**发展的客观规律，解决了**中国革命**的一系列理论问题。
    *   科学地回答了近代**中国革命**向何处去的问题，以及**中国革命**的发展阶段问题。
    *   开辟了**马克思主义中国化时代化**的发展道路。

---

## 03 社会主义改造理论

### 03-1 从新民主主义到社会主义的转变

#### 1. 新民主主义社会的性质和特点
*   **新民主主义社会**是： `【肖1000】`
    *   中国由**新民主主义**转变到**社会主义**的过渡性社会形态。
    *   属于**社会主义体系**的逐步过渡到**社会主义社会**的过渡性质的社会。
    *   既有**社会主义因素**又有**非社会主义因素**存在的社会。
*   **新民主主义社会**的五种经济成分中，在国民经济居于领导地位的是：**国营经济**。 `【肖1000】`
*   **新民主主义社会**有五种经济成分，其中主要的经济成分是：**社会主义经济**；**个体经济**；**资本主义经济**。 `【肖1000】【腿四-卷三-S5】`
*   **新民主主义社会**的阶级构成主要表现为三种基本的阶级力量，它们是：**工人阶级**；**农民阶级和其他小资产阶级**；**民族资产阶级**。 `【肖1000】`
*   **新民主主义时期**三种不同性质的经济成分及与之相联系的三种基本的阶级力量之间的矛盾，集中表现为：**社会主义和资本主义**两条道路的矛盾；**工人阶级和资产阶级**两个阶级的矛盾。 `【肖1000】`

#### 2. 党在过渡时期的总路线及其理论依据
*   建国初期，随着全国**土地改革**的基本完成，国内的主要矛盾是：**工人阶级和资产阶级**的矛盾。 `【肖1000】【肖四-卷四-S5】`
*   **“一化三改”**，也曾被比喻为鸟的“主体”和“两翼”。“主体”是指：**社会主义工业化**。 `【肖1000】`
*   党提出**过渡时期总路线**的现实依据有： `【肖1000】【腿四-卷二-S22】`
    *   **社会主义的国营经济**在国家经济生活中实际上已居于相对强大的地位。
    *   广大农民有走**互助合作道路**的要求，以及**农业互助合作组织**显示出增产的优越性。
    *   国家在利用和限制**资本主义工商业**的过程中积累了经验。
    *   当时的国际形势有利于中国向**社会主义过渡**。
*   党在**过渡时期**的**总路线**： `【肖1000】`
    *   是**社会主义建设和社会主义改造**同时并举的路线。
    *   体现了**社会主义工业化和社会主义改造**的紧密结合。
    *   体现了**解放生产力与发展生产力**的有机统一。
    *   体现了**变革生产关系与发展生产力**的有机统一。
*   **过渡时期总路线**的“**两翼**”是：实现对农业的**社会主义改造**；实现对手工业的**社会主义改造**；实现对**资本主义工商业**的**社会主义改造**。 `【肖1000】`

### 03-2 社会主义改造道路和历史经验
*   **农业社会主义改造**遵循的原则是：**自愿互利、典型示范和国家帮助**。 `【肖1000】【腿四-卷二-S5】`
*   我国对个体农业实行**社会主义改造**遵循的原则有：**自愿互利**；**典型示范**；**国家帮助**。 `【肖1000】`
*   在**农业合作化进程**中，具有**半社会主义性质**的组织形式是：**初级合作社**。 `【肖1000】`
*   适合我国情况的**农业社会主义改造**道路，其内容主要有：积极引导农民组织起来，走**互助合作道路**；遵循**自愿互利、典型示范、国家帮助**的原则；坚持积极领导、稳步前进的方针，采取循序渐进的步。 `【肖1000】`
*   **新民主主义社会**的**民族资产阶级**的两面性是指：既有剥削工人取得利润的一面，又有拥护**中国共产党**的领导、拥护宪法、愿意接受**社会主义改造**的一面。 `【肖1000】`
*   我国在对**资本主义工商业**进行**社会主义改造**的过程中，在实行个别企业的**公私合营**中，企业利润分配上采取的办法是：**四马分肥**。 `【肖1000】【肖四-卷二-S6】`
*   实行个别企业的**公私合营**，这些企业的性质：是**半社会主义性质**的企业。 `【肖1000】`
    *   **资本主义工商业改造**分三步，第二步为**个别企业公私合营**。 `【肖1000】`
    *   此类企业**生产资料**由国家与资本家共同所有，公方代表居领导地位。 `【肖1000】`
    *   利润实行“**四马分肥**”，剥削受限制，属于**半社会主义性质**。 `【肖1000】`
*   从个别企业的**公私合营**到全行业**公私合营**，是：党和国家对**资本主义工商业**采取利用、限制、改造政策的必然趋势；经济运行中计划不断强化的必然结果；保证国家重点建设顺利进行的必然要求。 `【肖1000】`
*   同资本家在企业外部的合作是指：实行**初级形式的国家资本主义**。 `【肖1000】`
    *   **三大改造**时，**初级形式的国家资本主义**表现为：**委托加工**；**计划订货**；**经销代销**。 `【肖1000】`
*   在**社会主义改造**中，我国创造性地开辟了一条适合中国情况的对**资本主义工商业**进行**社会主义改造**的道路，主要有： `【肖1000】`
    *   用**和平赎买**的方法改造**资本主义工商业**。
    *   采取从低级到高级的**国家资本主义**的过渡形式。
    *   把**资本主义工商业者**改造成为**自食其力**的**社会主义劳动者**。
*   **国家资本主义**： `【肖1000】`
    *   是与**社会主义**直接相联系的、国家直接控制和支配下的**资本主义经济**。
    *   不是一种独立的**经济形态**。
*   我国对**资本主义工商业**的改造采取**赎买**的方针，所谓**赎买**就是： `【肖1000】`
    *   国家有偿地将私营企业改变为**国营企业**。
    *   让资本家在一定年限内从企业经营所得中获取一部分利润。
*   把**资本主义工商业者**改造成为**自食其力**的**社会主义劳动者**，它的优点在于： `【肖1000】`
    *   通过改造阶级成分的方式达到从整体上消灭**资产阶级**的目的。
    *   对企业的改造和对人的改造相结合。
    *   改造资本家个人与消灭他们所属的**资产阶级**相结合。
    *   既避免了激烈的**阶级对抗**，减少了改造的阻力，又推动了**生产力**的发展和**社会**的进步。
*   我国**社会主义改造**的**成功经验**在于： `【肖1000】【肖四-卷三-S22】`
    *   坚持**社会主义工业化建设**与**社会主义改造**同时并举。
    *   采取积极引导、逐步过渡的方式。
    *   用和平方法进行改造。

### 03-3 社会主义基本制度在中国的确立
*   **社会主义改造**的历史成就： `【肖1000】`
    *   促进了工农业和整个**国民经济**的发展。
    *   极大地加强了人民的团结。
    *   在人民普遍拥护的情况下完成。
*   1956 年底我国对农业、手工业和**资本主义工商业**的**社会主义改造**的基本完成： `【肖1000】`
    *   标志着中国历史上长达数千年的**阶级剥削制度**的结束。
    *   实现了由**新民主主义**向**社会主义**的转变。
    *   标志着**社会主义基本制度**在我国确立。 `【腿四-卷一-S22】`
    *   标志着我国的**社会主义初级阶段**从此开始。 `【腿四-卷一-S22】`
*   **社会主义基本制度**的确立： `【肖1000】【腿四-卷一-S22】`
    *   是中国历史上最深刻最伟大的**社会变革**，为当代中国一切发展进步奠定了制度基础。
    *   极大地促进了我国**社会生产力**的发展。
    *   使广大**劳动人民**真正成为国家的主人，这是中国几千年来**阶级关系**的最根本变革。

---

## 04 社会主义建设道路初步探索的理论成果

### 04-1 初步探索的重要理论成果

#### 1. 调动一切积极因素为社会主义事业服务
*   成为党探索**中国社会主义建设道路**良好开端的文章，是毛泽东发表的：**《论十大关系》**。 `【肖1000】`
    *   提出根据本国情况走自己道路的根本思想。 `【肖1000】`
    *   核心在于借鉴**苏联经验教训**，避免重蹈覆辙。 `【肖1000】`
    *   初步总结了我国**社会主义建设实践经验**。 `【肖1000】`
    *   为探索**中国式现代化道路**奠定理论基础。 `【肖1000】`
*   **《论十大关系》**的报告明确了**建设社会主义**的根本思想是：根据本国情况走自己的道路。 `【肖1000】`
*   **《论十大关系》**提出：**以苏为鉴**，独立自主地探索适合中国情况的**社会主义建设道路**；**调动一切积极因素**为**社会主义事业**服务；**“向外国学习”**的口号。 `【肖1000】【腿四-卷一-S5】【肖四-卷一-S6】`
*   毛泽东在**《论十大关系》**中提出的**中国社会主义建设**的**基本方针**是：**调动一切积极因素**为**社会主义事业**服务。 `【肖1000】`
*   正确处理**人民内部矛盾**的根本着眼点是**调动一切积极因素**为**社会主义建设**服务。 `【肖1000】`
    *   团结全国各族人民进行**社会主义建设**。 `【肖1000】`
    *   区别于单纯的矛盾化解或管理目标。 `【肖1000】`
    *   体现了**统筹兼顾、综合平衡**的方法论。 `【肖1000】`

#### 2. 正确认识和处理社会主义社会矛盾的思想
*   毛泽东强调，**社会主义国家**政治生活的主题是：**正确处理人民内部矛盾**的问题。 `【肖1000】`
*   在**政治思想领域**，毛泽东提出的解决**人民内部矛盾**的具体方针是：“**团结—批评—团结**”。 `【肖1000】`
    *   解决**人民内部矛盾**的总方针是**民主的方法**。 `【肖1000】`
    *   **政治思想领域**实行“**团结—批评—团结**”方针。 `【肖1000】`
    *   **物质利益分配领域**实行**统筹兼顾、适当安排**方针，党派间实行**长期共存、互相监督**方针。 `【肖1000】`
*   **正确处理人民内部矛盾**的具体方针、原则，主要有：**统筹兼顾、适当安排**；**“百花齐放、百家争鸣”**；**“长期共存、互相监督”**。 `【肖1000】`
*   毛泽东关于**社会主义社会矛盾**的学说： `【肖1000】`
    *   科学揭示了**社会主义社会发展**的动力，以独创性的内容丰富了**马克思主义**的理论宝库。
    *   为**正确处理社会主义社会各种矛盾**、创造良好的社会环境和政治环境提供了基本的理论依据。
    *   为后来的**社会主义改革**奠定了理论基础。
*   **社会主义社会基本矛盾运动**的情况是**“又相适应又相矛盾”**。 `【肖1000】`
    *   **相适应**的一面是**基本方面**，**相矛盾**的一面是**非基本方面**。 `【肖1000】`
    *   **敌我矛盾**和**人民内部矛盾**是**社会主义社会矛盾**的政治划分，并非**基本矛盾**的特殊情况。 `【肖1000】`

#### 3. 走中国工业化道路
*   走**中国工业化道路**主要是强调要正确处理：**重工业和轻工业、农业**的关系。 `【肖1000】`
    *   走有别于**苏联**的**工业化道路**。 `【肖1000】`
    *   核心是正确处理**重工业和轻工业、农业**关系。 `【肖1000】`
    *   符合中国人口多、工业基础薄弱的实际。 `【肖1000】`
    *   体现党探索**社会主义建设道路**的重要思想。 `【肖1000】`
*   毛泽东提出了以农业为基础，以工业为主导，以农轻重为序发展国民经济的**总方针**，以及一整套**“两条腿走路”**的**工业化发展思路**，即：**重工业和轻工业**同时并举；**中央工业和地方工业**同时并举；**沿海工业和内地工业**同时并举。 `【肖1000】`

#### 4. 初步探索的其他理论成功
*   **“三个主体、三个补充”思想**：
    *   改进经济管理的重要方针，对探索经济体制改革道路有指导意义。`【腿四-卷一-S13】`
    *   对突破苏联模式、探索经济体制改革道路具有重要指导意义。`【腿四-卷一-S13】`
    *   为克服苏联模式弊端提供了重要启示。`【肖四-卷三-S12】`

### 04-2 初步探索的意义和经验教训
*   **初步探索的意义和经验教训**：
    *   **社会主义建设初步探索的意义**：巩固和发展了我国的社会主义制度；丰富了科学社会主义的理论和实践；为开创中国特色社会主义提供了宝贵经验、理论准备和物质基础。`【肖四-卷二-S22】`
    *   **探索社会主义发展道路的要求**：坚持对待马克思主义的科学态度；从当时当地的历史条件出发，坚持**“走自己的路”**；充分吸收人类一切优秀文明成果。`【腿四-卷三-S21】`
*   **社会主义发展道路多样性的原因**：决定社会主义发展道路具有不同特点的原因是：各个国家的生产力发展状况和社会发展阶段不同。`【腿四-卷四-S4】`
*   **社会主义初级阶段的基本国情定位**：党的十三大前，邓小平第一次把**社会主义初级阶段**作为事关全局的基本国情加以把握，明确了这一基本国情是制定路线方针政策的出发点和根本依据。`【腿四-卷四-S6】`
*   “三条教义”“六条经验”
    *   （待补充）

---

### 汇总其他相关考点

*   **新经济政策**：
    *   新经济政策使列宁对经济文化落后国家走向社会主义的认识深化，标志着列宁在探索一条符合俄国国情的建设社会主义的道路。`【腿四-卷一-S4】`
    *   新经济政策的主要特征是**发展商品经济**，内容包括允许商品交换、私人小企业发展等。`【肖四-卷一-S4】`
    *   **核心举措**：
        *   恢复商品货币关系，允许私人自由贸易。`【肖四-卷二-S21】`
        *   允许私人小工业企业发展。`【肖四-卷二-S21】`
        *   采取一些国家资本主义的形式来发展生产。`【肖四-卷二-S21】`
*   **党的思想路线重新确立的意义**：
    *   有力推动和保证了拨乱反正的进行。`【肖四-卷四-S22】`
    *   破除了僵化的社会主义模式观念，坚持走自己的路。`【肖四-卷四-S22】`
    *   以**“三个有利于”**作为检验一切工作是非得失的根本标准。`【肖四-卷四-S22】`
    *   破除了在改革开放进程中离开发展生产力抽象谈论“姓社”“姓资”的思想定势。`【肖四-卷四-S22】`