---
科目: 政治
课程名称: 习近平现时代特色社会主义思想概论
tags: []
一轮复习情况: 进行中
二轮复习情况: 未开始
三轮复习情况: 未开始
难度: 
考频: 
备注:
---

# 04 习思想-导论
## 导论

### 习近平新时代中国特色社会主义思想创立的时代背景
*   **新思想**创立的**时代背景**是： (【肖1000】 1)
    *   **世界百年未有之大变局**加速演进。
    *   **中华民族伟大复兴**进入关键时期，**中国式现代化**全面推进拓展。
    *   **科学社会主义**在 21 世纪的中国焕发新的蓬勃生机。
    *   **中国共产党**自我革命开辟新的境界。
*   **新思想**科学回答的**重大时代课题**是： (【肖1000】 6)
    *   **新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义**。
    *   **建设什么样的社会主义现代化强国、怎样建设社会主义现代化强国**。
    *   **建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主义政党**。

### 习近平新时代中国特色社会主义思想是"两个结合"的重大成果
*   "**两个结合**"是： (【肖1000】 3)
    *   开辟和发展**中国特色社会主义**的**必由之路**。
    *   推进**马克思主义中国化时代化**的**根本途径**。
    *   我们取得成功的**最大法宝**。
*   "**结合**"的结果是： (【肖1000】 4, 【肖1000】 - "两个结合"的成果)
    *   造就了一个**有机统一的新的文化生命体**。
    *   让**马克思主义**成为中国的。
    *   让**中华优秀传统文化**成为现代的。
    *   让经由"**结合**"而形成的新文化成为**中国式现代化**的**文化形态**。
*   "**两个结合**"： (【肖1000】 5)
    *   是对坚持和发展**马克思主义**作出的**重大理论贡献**。
    *   表明我们党对**中国道路、理论、制度**的认识达到了新高度。
    *   表明我们党的**历史自信、文化自信**达到了新高度。
    *   表明我们党在传承**中华优秀传统文化**中推进**理论创新**的自觉性达到了新高度。

### 习近平新时代中国特色社会主义思想是完整的科学体系
*   构成了**新思想体系**的**四梁八柱**，发挥着统摄作用的是：
    *   "**十个明确**" (【肖1000】 1)
*   在"**六个必须坚持**"中，**必须坚持自信自立**是：
    *   **内在精神特质** (【肖1000】 2)
*   "**六个必须坚持**" 内涵： (【肖1000】 - "六个必须坚持" 内涵)
    *   "**六个必须坚持**"是**习近平新时代中国特色社会主义思想**的**世界观和方法论**。
    *   坚持**人民至上**是根本价值立场。
    *   坚持**自信自立**是内在精神特质。
    *   坚持**守正创新**是鲜明理论品格，坚持**问题导向**是重要实践要求。

### 习近平新时代中国特色社会主义思想的历史地位
*   **新思想**： (【肖1000】 8)
    *   是**当代中国马克思主义**、**21 世纪马克思主义**。
    *   是**中华文化和中国精神的时代精华**。
    *   实现了**马克思主义中国化时代化**新的飞跃。
    *   是**新时代党和国家事业发展**的**根本遵循**。

### 深刻领悟"两个确立"的决定性意义
*   "**两个确立**"： (【肖1000】 10)
    *   是党在**新时代**取得的**重大政治成果**。
    *   反映了**全党全军全国各族人民**共同心愿。
    *   是**新时代党和国家事业**取得历史性成就、发生历史性变革的**决定性因素**。
    *   是党和人民应对一切不确定性的**最大确定性、最大底气、最大保证**。

---
