----------------------- Page 1-----------------------

             何人可 工业设计史 考研核心精华笔记 

第一章 
 【填空】旧石器时代与新石器时代的区别在于，旧石器时代的石器一般为（打制 ）成型的， 
而新石器时代是（ 磨制 ）成型的。 
第二章 
 【选择搭配】我国手工艺设计历史上著名的手工艺有：原始社会的（C陶器）；商周时期的 
 （A青铜器）；汉代的（E漆器）；宋代的（D瓷器）；明清的（B家具）。A、青铜器B、家具C、 
陶器D、瓷器E、漆器 
 【填空】明代家具的艺术特色可以用四个字来概括：造型洗练，不繁琐，不堆砌，落落大方， 
概括为“简”字。具有形象浑厚，端庄肃穆、质朴的效果，概括为“厚”字。做工精细，一 
线一面，曲直转折，严谨准确，一丝不苟，概括为“精”字。风格曲雅，不落俗套，耐人寻 
味，具有很高的艺术格调，概括为“雅”字。 
 【填空】明代家具之所以取得高度的艺术成就，从设计上说有四个方面的重要因素：一是注 
意意匠美；二是注意材料美；三是注意结构美；四是注意工艺美。 
 【填空选择】古希腊建筑中主要的三种分别是帕特农神庙的多立克柱式、伊瑞克提翁神庙的 
爱奥尼克柱式和科林斯柱式。 
 【填空】文艺复兴时期的艺术巨匠 达芬奇 曾经设计过飞行器，并绘制了结构原理图，但因 
条件的限制，并没有制造。 
 【填空】欧洲中世纪设计的最高成就是_哥特式教堂                     。 
 【名词解释】哥特式：13  世纪后半期，以法国为中心的哥特式建筑风格风靡欧洲大陆。哥 
特式又称高直式，是以其垂直向上的动势为设计特点。哥特式建筑以尖拱取代了罗马式圆拱， 
宽大的窗子上饰以彩色玻璃宗教画，广泛的运用簇柱、浮雕等层次丰富的装饰。法国的巴黎 
圣母院、德国的科隆大教堂都是哥特式建筑的杰出代表。 
 【名词解释】巴洛克：16~17 世纪交替的时期，开始流行于意大利的一种设计风格。巴洛克 
愿意是畸形的珍珠，专指珠宝表面的不平整感。后来被人们用来作为一种设计风格的代名词。 
这种风格一反文艺复兴时代艺术的庄严、含蓄、均衡而追求豪华、浮夸和矫揉造作的表面效 
果，突破了古典艺术的常规。 
 【填空】欧洲浪漫时期的设计风格主要是__ 巴洛克风格__和_洛可可风格__ 。 
 【填空】盛行于18 世纪法国路易十五时代的一种艺术风格是_洛可可风格_                            。 
 【名词解释】洛可可：愿意是指岩石和贝壳的意思，特指盛行于18 世纪法国路易十五时代 
的一种艺术风格，主要体现于建筑的室内装饰和家具等设计领域。其基本特征是具有纤细、 
轻巧的妇女体态的造型、华丽和繁琐的装饰，在构图上有意强调不对称。装饰的题材有自然 
主义倾向，最喜欢用的是千变万化地舒卷着、纠缠着的草叶，还有蚌壳、蔷薇和棕榈。洛可 
可式的色彩十分娇艳，如粉绿、粉红、猩红等，线脚多用金色。在法国，洛可可用称为中国 
装饰。 
第三章 
 【名词解释】新古典：指资本主义初期最先出现在文化上的一种思潮，在建筑和设计史上指 
18 世纪 60 年代开始在欧美盛行的古典形式。新古典追求古典风格和简洁典雅节制的品质以 
及“高贵的淳朴和壮穆的宏伟”。在建筑上追求建筑物体型的单纯、独立和完整，细节的朴 
实，形式符合结构逻辑，且减少纯装饰构件，显示了人们对于理性的向往。 
 【名词解释】浪漫主义：指18 世纪下半叶至 19 世纪上半叶活跃于欧洲艺术领域的艺术思潮。 
源于工业革命后的英国，带有反抗资本主义制度与大工业生产的情绪，回避现实、向往中世 
纪的世界观，崇尚传统的文化艺术。在要求发扬个性自由，提倡自然天性的同时，用中世纪 
艺术的自然形式来对抗机器产品。浪漫主义追求非凡的趣味和异国情调，特别是东方的情调。 
第四章 
 【名词解释】美国制造体系：19  世纪中叶，为适应大规模机器生产，在美国发展了一种新 
的生产方式，这种方式确定了现代工业化批量生产的模式和工艺，特点是：标准化产品的大 
批量生产；产品零件具有可互换性；在一系列简化了机械操作中使用大功率机械装置等，这 
就是“美国制造体系”。怀特尼被称为“美国制造体系”之父。 

                                                                           1 

----------------------- Page 2-----------------------

      【名词解释】标准化与合理化：美国制造体系的演化表明，为了进行批量生产，产品就必须 
     标准化，即部件的尺寸设计应该精密并严格一致，且具有一定程度的互换性。标准化与合理 
     化是工业发展的必然结果，是现代工业设计的基础，使设计完全脱离了手工艺设计的传统， 
     使生产可以批量，产品零件具有可互换性，产品繁多而不混乱。  
     第五章 
      【名词解释】折衷主义：所谓折衷主义就是任意模仿历史上的各种风格，或自由组合各种式 
     样而不拘泥于某种特定风格，所以也被称为“集仿主义”。 
      【名词解释】水晶宫：1851  年英国伦敦海德公园举行了世界上第一次国际工业博览会，由 
     于博览会是在“水晶宫”展览馆中举行的，故称之为“水晶宫”国际工业博览会。 
      【名词解释】芝加哥学派：19 世纪70 年代，美国建筑界兴起的一个突出了功能在建筑设计 
     中的主导地位，明确了功能与形式的主从关系，力图摆脱折衷主义的羁绊，使之符合新时代 
     工业化的精神的流派，这就是芝加哥学派。建筑设计的特点是：采用钢铁等新材料以及高层 
     框架等新技术建造摩天大楼，注重内部功能，强调结构的逻辑表现，立面简洁、明确，并采 
     用了整齐排列的大片玻璃窗，突破了传统建筑的沉闷之感。  
      【填空】沙利文是芝加哥学派的中坚人物和理论家，他最先提出了“形式追随功能”口号。  
     第二代芝加哥学派中最富盛名的人物是建筑师莱特，1901 年在一次演讲中，表他达了对于 
     机械化及其美学的潜力的乐观态度，批评了那种滥用机器、沉溺于过去文化的糟糕形式。  
     ※工艺美术运动  
工艺美术运动是起源于英国 19 世纪下半叶的一场设计运动。 
根源    针对家具、室内产品、建筑的工业批量生产所造成的设计水准下降的局面。当时艺术家们无法解决工 
      业化带来的问题，企图逃避现实，退隐到他们理想化了的中世纪、哥特时期。这场运动受到日本艺术 
      的影响，影响主要集中在首饰、书籍装帧等方面。 
理 论   约翰·拉斯金： 
指导    他主张艺术与技术的结合，认为应将现实观察融入设计当中，并提出设计的实用性目的。他的设计理 
      论具有强烈的民主和社会主义色彩，也非常混乱。既强调为大众，又主张从自然和哥特风格中找寻出 
      路，这显然不是为大众的；既包含社会主义色彩，又包含对大工业化的不安。他的实用主义思想与以 
      后的功能主义有很大区别，但他的倡导对当时设计家提供了重要的思想依据，莫里斯等人都深受其思 
      想影响。  
      拉斯金的设计准则：  
      1、师承自然，从大自然中汲取养料，而不能盲目的抄袭旧样式；2、使用传统的自然材料，反对钢铁 
      玻璃等工业材料；3、忠实于材料本身的特性，反映材料的真实质感。  
      对拉斯金的评价：完全否定工业产品可以具有美学价值的可能性，反映了英国社会知识分子僵化刻板 
      的特点。  
主 要   威廉·莫里斯：  
人物    他是在实践中实现拉斯金设计思想的第一个人物。他强调设计的服务对象为大众，希望振兴工艺美术 
      的传统，一方面否定机械化、工业化风格，另一方面否定装饰过度的维多利亚式风格，认为哥特式、 
      中世纪的设计才是诚实的设计。他开设了世界上第一家设计事务所，其设计的产品采取哥特式和自然 
      主义风格，强调实用性和美观性结合，具有鲜明的特征，同“工艺美术运动”的基本风格完全吻合， 
      促进了英国和世界的设计发展。代表作有自己在伦敦郊区的住宅“红屋”等。  
      莫里斯的设计思想：  
      艺术是属于人民的，将艺术重新植根于生活中，具有划时代的意义；提倡使用与美的统一，重视与自 
      然的原则；装饰应强调形式和功能，而不是去掩饰它们。  
      局限性：认为大工业是使艺术脱离生活、产生丑恶的原因，否定了机械化和大工业生产。  
组织    【填空】工艺美术运动(英文缩写为Arts and Crafts)中最有影响的设计行会是 1882 年由马克穆多组 
      建的“世纪行会”，和 1888 年由阿什比组建的“手工艺行会”等。  
特点    1、强调手工艺，明确反对机械化生产。 
      2、在装饰上反对矫揉造作的维多利亚风格和其他各种古典、传统的复兴风格。 
      3、提倡哥特风格和其他中世纪风格，讲究简单、朴实，功能良好。 
      4、主张设计的诚实，反对设计上的华而不实。 
      5、装饰上还推崇自然主义，东方装饰和东方艺术的特点。 

                                                                     2 

----------------------- Page 3-----------------------

积 极   首先提出了美与技术结合的原则，主张美术家从事设计，反对“纯艺术”；强调师承自然、忠实于材 
评价    料和适应使用目的，从而创造一些朴素而使用的产品。它的产生去给后来的设计家提供了设计风格参 
      考，提供了不同以往的尝试典范，影响遍及美国和欧洲等地区，对后来的“新艺术”运动具有深远的 
      意义。 
消 极   “工艺美术”运动的缺点或先天局限是显而易见的，它否定机械，将手工艺推向了工业化的对立面， 
评价    违背了历史的发展潮流。 
     ※新艺术运动：   
新艺术运动：19 世纪末 20 世纪初起源于比利时、法国并对欧洲和美国产生影响巨大的一种建筑、美术及实 
用艺术的风格运动。在设计发展史上标志着由古典传统走向现代运动的一个必不可少的转折与过渡，其影响 
十分深远 。 
运动起缘      1.社会因素：普法战争后，欧洲较长时期和平，政治、经济形势稳定； 
          2.文化因素：整体艺术哲学思想流行，艺术家致力于融入自然； 
          3.技术因素：设计师致力于探索新结构材料； 
          4.艺术家：新艺术反映了他们对于历史主义的厌恶和新世纪主张新风格的心态。 
          5.风格上：英国的工艺美术运动对其影响深刻，自然主题的装饰经过提炼被推向极端。 
潜 在 的 动   彻底与 19 世纪下半叶的西方艺术界流行的两种趋势：历史风格与自然主义决裂。 
机 
与 工 艺 美   它们有许多相似处:都是对维多利亚和其他过分装饰风格的反动；都是对工业化风格的反映，都 
术 运 动 相   旨在恢复手工艺的重视和热衷；它们也都放弃了传统装饰风格的参照而转向自然的装饰动机； 
同点        又同时受日本装饰的影响。 
不同点       工艺美术运动重视中世纪的哥特风格，而新艺术运动放弃了任何的传统装饰，完全走向自然风 
          格；强调自然中不存在平面和直线，在装饰上突出曲线、有机形态，装饰动机基本来源于自然 
          形态。 
意 义 和 影   风格变化广泛，在不同国家、学派有不同特点，使用不同的技巧、材料也有不同的表现方式。 
响         风格把重点放在动植物的生命形态上，但设计师不抛开结构原则，其结果是表面的装饰，流于 
          肤浅的“为艺术而艺术”，本质上运动是一场装饰运动。但它使用自然花纹与曲线，脱掉了守 
          旧的外衣，是现代设计简化与净化过程中的重要步骤。 
法 国 运 动   法国巴黎设计家萨穆尔·宾创立  “新艺术之家”的商号，“新艺术”由此得名。法国分为巴 
的 两 个 中  黎和南锡两个中心。巴黎吉玛德的“地铁风格”；南锡的盖勒都是代表人物。 
心 
西班牙       高迪的巴塞罗那米拉公寓 
      【选择 C】欧洲“新艺术”运动主要以_____两个国家为中心发展起来的。A  法、英B                  法、 
     德C  法、比利时  
     【名词解释】比利时线条：比利时新艺术运动最富有代表性的人物霍尔塔在建筑与室内设计 
     中喜欢用葡萄蔓般相互缠绕和螺旋扭曲的线条，这种起伏有力的线条成了比利时新艺术的代 
     表性特征，被称为“比利时线条”或“鞭线”。  
     【名词解释】地铁风格：法国新艺术的代表人物为巴黎地铁所作的设计，地铁入口的栏杆、 
     灯柱和护柱都采用了起伏卷曲的植物纹样，这些设计被戏称为“地铁风格”。  
     【名词解释】青春风格：在德国，新艺术被称为“青春风格”，得名于《青春》杂志。  
     【填空】新艺术运动首先发起在 比利时            ，这场遍及整个欧洲的设计运动在不同的国家有 
     着不同的表现，新艺术在法国被称为__地铁风格___ ；在比利时被称为_ 比利时线条_ ；在西 
     班牙主要体现在__戈地的巴塞罗那米拉公寓__ ；在德国被称为_青春风格 。 
       
      【选择搭配】  
     国家    人物     代表作品                 风格  
     比利时  霍尔塔  布鲁塞尔都灵路 12 号住宅           “比利时线条” 
     比利时  威尔德  理性主义先驱                    
     法国    宾       “新艺术之家”               
     法国    吉玛德  巴黎地铁站入口                 “地铁风格”  
     法国    盖勒      《根据自然装饰现代家具》 南锡学派  

                                                                     3 

----------------------- Page 4-----------------------

西班牙  戈地         巴塞罗那的米拉公寓                  
德国      贝伦斯  几何构图的挂钟                     青春风格  
美国      泰凡尼  玻璃制品                          
 【名词解释】维也纳分离派：由一群先锋艺术家、建筑师和设计师组成的团体，成立于 1897 
年，是当时席卷欧洲的无数设计改革运动的组织之一。代表人物是霍夫曼等人，他们宣称要 
与过去的传统决裂分离，所以成为分离派。  
 【填空】维也纳分离派代表人物霍夫曼的设计风格喜欢规整的垂直构图，并逐渐演变成方格 
网的形式，形成了自己鲜明的风格，并由此获得了 “棋盘霍夫曼”的雅称。  
 【填空】维也纳分离派建筑师卢斯 于 1908 年发表论文《装饰即罪恶》。  
 【名词解释】德意志制造联盟：由一群热心设计教育与宣传的艺术家、建筑师、设计师、 
企业家、政治家组成的一个积极推进工业设计的德国舆论集团。目标是通过艺术、工业与手 
工艺的合作，用教育、宣传及对有关问题采取联合行动方式来提高工业劳动的地位。官员穆 
特休斯、威尔德、政治家诺曼是其创始人，联盟中最著名的设计师是贝伦斯。  
第六章  
 【名词解释】样式设计：美国的汽车工业似乎为两个相互矛盾的需求所困扰，一方面对于廉 
价的追求需要采用标准化的大批量生产；另一方面对于新奇的追求又要求很快的改变型号以 
保持消费者的兴趣。正是这双重的压力孕育了所谓的“样式设计”，即经常性的改变汽车的 
外部风格以强调美学外观，这样就产生了“走马灯”式的新型号，而技术零件的生产则可以 
保持相对稳定。  
 【填空】斯堪的纳维亚国家包括北欧五国，即 
                                       丹麦、瑞典、芬兰、挪威、冰岛。 
 【选择C】飞利浦是(         )国家的电器、电子产品生产企业的代表。A 美国；B 挪威；C 荷兰。 
第七章 
 【填空】蒙德里安是荷兰_风格派__艺术运动大师；康定斯基是俄国__构成主义__艺术运动 
大师；毕加索是_立体主义_画派大师；马蒂斯是_野兽派__画派大师。 
 【】里特威尔德1918 的设计在设计史上有影响的作品是_红蓝椅__ 。 
风格派（De Stiji）  
荷兰现代主义设计运动，产生于 20 世纪初,是早期国际现代主义设计运动的重要组成部分。 
风格派本源于荷兰绘画艺术风格(见风格派),但它对设计界的影响巨大,设计界的风格派被 
看做是现代主义设计中的重要表现形态之一。  
因风格派创始人、画家蒙德里安曾以“新造型主义”(Neo-plasticism)为题发表论文,以新 
造型主义来形容其创作风格,故人们又把风格派称为新造型主义。其设计的代表作有《风格》 
杂志的封面设计和斯拉拉斯堡的奥伯蒂咖啡馆的室内设计:里特维尔德设计的施罗德住宅、 
红蓝椅子:奥德设计的乌尼咖啡馆等。  
风格派画家蒙德里安和杜斯伯格有关风格派的理论著述,是风格派设计的理论依据。  
对于设计界来说,新造型主义这一名称尤为贴切。风格派主张从理性出发,用抽象的几何结构 
来表达宇审和自然的普遍的和谐与秩序,探索被事物的外貌所掩盖的规律,这些规律表现了 
科学理论、机械生产和现代城市的本质和节奏。  
其设计界的主要代表人物有设计师里特维德、建筑师奥德等人。他们主张把纯艺术的风格派 
原则运用在建筑、家具、其他产品和平面设计中,渗透世界,以创造新的世界秩序。注重使用 
和表现新材料、新技术,指出建筑的空间是由功能与和谐两个方面构成,其外观是由其内部空 
间决定的。他们把风格派绘画艺术的极其简洁有序的造型、色彩和线条的形态,应用到建筑、 
服装、家具等方面的设计中,并设计了新的字体和非对称均衡的印刷版面。风格派设计所强 
调的艺术与科学紧密结合的思想和结构第一的原则,为以包豪斯为代表的国际现代主义设计 
运动奠定了思想基础。  
风格派设计的代表有《风格》杂志的封面设计和斯拉拉斯堡的奥伯蒂咖啡馆的室内设计；里 
特维尔德设计的施罗德住宅、红蓝椅子；奥德设计的乌尼咖啡馆等。风格派画家蒙德里安和 
杜斯伯格有关风格派的理论著述也是风格派设计的理论依据。  
构成主义(Constructivism)   
由俄国艺术家马勒维奇和塔特林等人在前苏联十月革命后提出的一种艺术理论。  
在 1920 年发表的《构成主义原理》中指出,空间只能在其深度上由内向外地塑造,而不是用 
体积由外向内塑造;造型应注重立体结构;具有形体的材料作为表现因素,每一根线条都应表 

                                                                            4 

----------------------- Page 5-----------------------

现事物的内在力量;同时应把时间作为一个要素引入造型之中。  
塔特林在第三国际纪念塔模型(1919)中,突出表现了对空间结构的塑造,他注重技术与艺术 
的融合,使造型艺术走向了设计的范畴。  
在标准型多功能家具的设计、折叠型家具等的设计中,都曾应用了构成主义的手法,体现了形 
态上的简化和经济节约的特点。  
在广告和图形设计领域,构成主义与荷兰风格主义相呼应,体现了几何形体及空间转换的构 
思效果,在国际上产生了一定影响。  
包豪斯(Bauhaus)  
1919年4月1日在德国魏马成立的一所设计学院,是世界上第一所为培养现代设计人才而建 
立的学院。虽然仅存 14 年,但对德国乃至世界的现代设计及其教育的影响不可估量。它在理 
论和实践上奠定了现代设计教育体系,培养出大批优秀的设计人才,成为 20 世纪初欧洲现代 
主义设计运动的发源地。  
包豪斯经历了两个主要发展阶段:①魏马时期(1919 一 1924),②德骚时期(1925-1933),其名 
称根据学院所在地而来。格罗佩乌斯(1919-1927 年任职)是其创立者和第一任校长。第二任 
校长是迈耶(1927-1930 年任职)。第三任校长是凡德洛(1931一 1933 年任职)。  
他们都是当时德国著名建筑师、现代主义设计的先驱,对包豪斯的贡献极大。  
20 世纪初,在大工业迅速发展的推动下,欧洲各国的现代主义设计运动方兴未艾。格罗佩乌 
斯敏锐地意识到:应该建立新型的、专门的设计学院,以培养工业社会所需要的设计人才。他 
一再向政府提出创办以建筑设计为中心的设计专门学校的建议,1919 年魏马政府表示同意, 
在合并魏马美术学院和魏马工艺学校的基础上,成立了包豪斯学院。其德文全称为“Des  
Staatliches Bauhaus”,即“国立包豪斯”。  
格罗佩乌斯把德文的建筑(bau)和房子(haus)两词合一而创造了“Bauhaus”(包豪斯),含意 
是新型的建筑设计体系,但其设计教育内容包括了以建筑为中心的所有工业设计。格罗佩乌 
斯亲自拟定了《包豪斯宣言》,确定其设计宗旨“艺术与技术的统一”。  
包豪斯在实践中探索,确立了现代设计的基本观点和教育方向:①设计的目的是人而不是产 
品。②设计必须遵循客观、自然的法则。其教育体系、设计理论与设计风格在实践中逐渐成 
熟、完善。  
包豪斯的主要教学内容是由艺术和技术构成。其早期的教学体制可称为“工厂学徒制”,学 
生的身份是“学徒工”,担任艺术形式课程的教师称“形式导师”,担任技术、手工艺制作课 
程的教师称“工作室师傅”,每一门课都由这两种教师共同担负,学校还设立了木工、陶瓷、 
编织和印刷工作室,供学生实习,使其兼具艺术和技术能力。包豪斯最重要的成就之一是奠定 
了设计教育中平面构成、立体构成与色彩构成的基础教育体系,并以科学、严谨的理论为依 
据。  
1923年 8-9月间,包豪斯举办了名为“艺术与技术的新统一”的大型展览会。师生的作品吸 
引了欧洲著名的艺术家与设计师,从而进行了各种学术交流活动,宣传了包豪斯的设计思想, 
并将欧洲现代主义设计运动推向高潮。当时,格罗佩乌斯作了题为“论综合艺术”的演讲并 
发送其著作《包豪斯的设想与组织》。其后,他在教学上又作了较大改革,把数学、物理、化 
学作为必修课,使教学体系向着更加理性和科学化的方向发展,更加适应大工业生产的需要。  
由于右翼政治势力的迫害,1925 年 3 月,包豪斯迁至德骚市,开始其发展的第二阶段。1926 
年,其校名又加上“设计学院”的附名,进一步明确了学校的性质。教学不再由形式导师和工 
作室师傅共同进行,而是聘请技术熟练的工匠协助教授工作。德骚包豪斯的教授以本院毕业 
生为主,如拜耶等人。1925 年,该校刊物《包豪斯》出版。1927 年,成立建筑系,瑞士著名建 
筑师迈耶任系主任。这是包豪斯的鼎盛时期。  
1928 年 2 月,格罗佩乌斯辞职并推荐迈耶担任校长。他进行了大规模改革,加强了建筑系的 
课程,成立了音乐系,增设了摄影专业,并增加了社会学课程,提倡学生积极与社会联系。其进 
步的政治立场引起当局不满,1930 年他被迫辞职。  
在格罗佩乌斯的推荐下,德国著名建筑师凡德洛出任第三任校长。他继续推行改革,完善以建 
筑设计为中心的教育体系,并努力使学院实现非政治化。  
1932 年,在纳粹冲人学校大肆破坏后,学校被迫关闭并迁至柏林,以“包豪斯·独立教育与 
研究学院”命名,在一座废弃的电话公司里继续教学。1933 年 1 月希特勒上台,4 月,由当时 
的文化部下令关闭包豪斯并由纳粹军警强行占领学校,8 月 10 日,凡德洛宣布包豪斯永久解 

                                                                            5 

----------------------- Page 6-----------------------

散。  
包豪斯是现代设计的摇篮,其所提倡和实践的功能化、理性化和单纯、简洁、以几何造型为 
主的工业化设计风格,被视为现代主义设计的经典风格,对 20 世纪的设计产生了不可磨灭的 
影响。  
现代主义设计运动  
以工业设计为主的现代设计革新运动于20 世纪初至 30 年代席卷欧美。它是在现代科学技术 
革命的推动下展开的,以大工业生产为基础并服务于整个工业社会。它在理论与实践方面都 
取得了丰硕成果,使人的生存环境发生了巨大变化,也使人们的消费要求和审美趣味发生了 
根本性改变。运动中涌现出一批具有民主思想、充分肯定工业社会大机器生产、赞赏新技术、 
新材料的工业设计的先驱人物。  
面对时代的挑战,他们提出了功能主义的设计原则,提倡科学的理性设计并创立了新时代的 
设计美学--机械美学。其所设计的简洁、质朴、实用、方便的全新产品,确立了现代主义设 
计的形式与风格,标志着产品设计进入现代工业化设计的时代。工业设计开始成为一门独立 
的学科,成为推动社会经济发展的重要杠杆。独立的设计教育体系也出现了,并在实践中逐步 
完善。在欧美各国,现代主义设计运动的发展各具特色。  
德意志制造联盟的成立、包豪斯的建立与发展、斯堪的纳维亚国家功能主义设计风格的确 
立、各国专职工业设计师的出现等等,表示现代主义设计形态已趋成熟。卓越的建筑师、设 
计师格罗佩乌斯、科布西耶、凡德洛、赖特等人奠定了现代主义设计的实践和理论基础。他 
们提出一系列新的设计思想及其原则,对推动欧美及世界的现代设计具有重要意义。  
格罗佩乌斯是最早在设计理论上有全面建树的设计师。他明确指出:“应该强调机械对于工 
业设计奠定决定作用。”他认为必须贯彻功能第一、形式第二的设计原则,设计应该“能够 
从实际方面完全达到自身的功能目的”,这样设计的产品才是可以应用、信赖、造价低廉和 
经济有效的。他认为 20 世纪的设计必须具有鲜明的时代特色,反对装饰和复古主义。他对美 
学风格的看法作过极具哲理性的阐述:“美的观念随着思想和技术的进步而改变。谁要是以 
为自己发现了‘永恒的美’,他就一定会陷于模仿和停滞不前,真正的传统是不断前进的产 
物。它的本质是运动的,不是静止的,传统应该推动人们不断前进。”  
科布西耶是机械美学的创立者,他赞赏飞机、汽车、轮船的设计,因为这些设计没有受到任何 
传统的束缚,完全是按照功能与技术的要求设计的,是全新的工业产品形式。他认为大工业社 
会的任何产品,都是某种意义上的机器。他赞美单纯、清晰的几何体。他说:“按公式工作的 
工程师使用几何形体,用几何学来满足我们的眼睛,用数学来满足我们的理智,他们的工作简 
直就是良好的艺术。”他主张设计应表现简洁、秩序、逻辑的理性美,应表现出对象本身的 
直线、比例、空间、体量的美,而不要有附加装饰。  
凡德洛也强调时代风格,主张设计的现实和功能意义,主张采用机械化、批量化的生产方式。 
赖特亦强调功能,同时提出“有机建筑”的观点,认为建筑设计应考虑其与环境的和谐、对建 
筑空间的有机安排与调度、自然材料与工业材料的不同表现力及两者的协调性等。  
现代派美术对现代主义设计有直接影响。许多现代派艺术家及积极投身到设计及其教育领域, 
如杜斯伯格、里特维特、康定斯基、克利、伊顿、纳吉等人。有些人在世界第一所设计学院 
包豪斯任教期间,对现代设计教育体系的形成及其基础课的建设作出巨大贡献。1923 年在德 
国魏马举行的包豪斯作品展,向世界展示了其成就,使其成为世界性的设计、设计教育和设计 
理论研究中心。  
1925-1927 年,德国包豪斯的教学体系己趋成熟,各方面工作走上正轨,师生设计成果达到新 
水平,使现代主义设计运动从尝试阶段进入系统化、科学化的成熟阶段,经受了时代的考验。 
20 世纪 30 年代初,由于经济不景气和德国纳粹政权的压制,现代主义设计开始在欧洲衰弱。 
1937 年后,随着包豪斯大批精英移居美国,使欧洲现代主义设计风格融入美国设计体系,在 
美国雄厚的经济实力的依托下,现代主义设计运动以美国为中心继续开展,形成国际现代主 
义设计风格。  
二战后直到 70 年代,国际现代主义设计思想、原则和风格影响了整个世界。20 世纪 80 年代, 
后现代主义艺术和设计思潮兴起,但现代主义的许多设计原则仍然适用,并将随着时代的发 
展,成为世界设计传统精华的一部分。  
装饰艺术运动(Art Deco)  
19世纪 20--30 年代的欧美设计革新运动。在大工业迅速发展、商业日益繁荣的形势推动下, 

                                                                            6 

----------------------- Page 7-----------------------

欧美的工业设计逐渐走向成熟。仍然经常留恋手工业生产的新艺术设计运动,己不能适应普 
遍的机械化生产的要求。  
以法国为首的各国设计师,纷纷站在新的高度肯定机械生产,对采用新材料、新技术的现代建 
筑和各种工业产品的形式美和装饰美进行新的探索,其涉及的范围主要包括对建筑、家具、 
陶瓷、玻璃、纺织、服装、首饰等方面的设计,力求在维护机械化生产的前提下,使工业产品 
更加美化。  
巴黎是装饰艺术运动的发源地和中心,1925 年在巴黎举办了装饰艺术展,装饰艺术运动因此 
得名并在欧美各国掀起热潮。它受到新兴的现代派美术、俄国芭蕾舞的舞台美术、汽车工业 
及大众文化等多方面影响,设计形式呈现多样化,但仍具有统一风格,如注重表现材料的质感 
与光泽;在造型设计中多采用几何形状或用折线进行装饰;在色彩设计中强调运用鲜艳的纯 
色、对比色和金属色,造成强烈、华美的视觉印象。  
在法国,装饰艺术运动使法国的服饰与首饰设计获得很大发展,平面设计中的海报和广告设 
计也达到很高水平。格雷(Eileen Gray)的室内和家具设计,把富有东方情调的豪华装饰材料 
与结构清晰的钢管家具完美结合。在美国,装饰艺术运动受到百老汇歌舞、爵士音乐、好莱 
坞电影等大众文化的影响,同时受到蓬勃发展的汽车工业和浓厚的商业氛围的影响,形成独 
具特色的美国装饰风格和追求形式表现的商业设计风格,它们从纽约开始,逐渐从东海岸扩 
展到西海岸,并衍生出好莱坞风格。  
尤其在建筑、室内、家具、装饰绘画等方面表现突出。纽约的帝国大厦和洛克菲勒大厦,在 
整体外观、室内、壁画、家具和餐具等方面的设计,都表现了典型的美国装饰艺术风格。位 
于洛杉矶的可口可乐公司大厦,其建筑设计表现出汽车式的流线型形态。美国装饰风格 20 
世纪 30 年代传至欧洲,使欧洲的装饰艺术风格更加丰富。  
在英国,装饰艺术风格始于19世纪20年代末,突出表现在大型公共场所的室内设计和大众化 
的商品(肥皂盒、爽身粉盒等)包装上。伦敦的克拉里奇饭店的房间、宴会厅、走廊和阳台, 
奥迪安电影连锁公司兴建的大量电影院等,表现出英国装饰艺术风格与好莱坞风格的结合。  
装饰艺术运动中表现出的东西方艺术样式的结合、人情味与机械美的结合等内涵,在20 世纪 
80 年代,重新受到了后现代主义设计师的重视。  
斯堪的纳维亚设计  
斯堪的纳维亚设计风格指的是 20 世纪 30~50 年代流行于国际的一种设计风格，以丹麦、瑞 
典、芬兰、挪威等北欧国家的设计为代表。  
早在 1930 年的斯德哥尔摩博览会上,斯堪的纳维亚设计就将德国严谨的功能主义与本土手 
工艺传统中的人文主义融会在一起。  
就风格而言,斯堪的纳维亚设计是功能主义的,但又不像 20 世纪 30 年代那样严格和教条。几 
何形式被柔化了,边角被光顺成 S 形曲线或波浪线,常常被描述为“有机形”,使形式更富人 
性和生气。  
20世纪40年代为了体现民族特色而产生的怀旧感,常常表现出乡野的质朴,推动了这种柔化 
的趋势。早期功能主义所推崇的原色也为 20 世纪 40 年代渐次调和的色彩所取代,更为粗糙 
的质感和天然的材料受到设计师们的喜爱。  
50 年代斯堪的纳维亚设计盛极一时，其朴素而有机的形态及自然的色彩和质感在国际上大 
受欢迎，成为了当时欧美最流行的一种设计风格。   
流线型风格(Streamlining)  
流线型原是空气动力学名词,用来描述表面圆滑、线条流畅的物体形状,这种形状能减少物体 
在高速运动时的风阻。  
但在工业设计中,它却成了一种象征速度和时代精神的造型语言而广为流传,不但发展成了 
一种时尚的汽车美学,而且还渗入到家用产品的领域中,影响了从电熨斗、烤面包机到电冰箱 
等的外观设计,并形成为20 世纪 30~40 年代最流行的产品风格。在最具商业气息的环境中产 
生的美国流线型风格正是给现代主义的清高以巨大冲击。  
流线型在实质上是一种外在的“样式设计”,它反映了两次世界大战之间美国人对设计的态 
度,即把产品的外观造型作为促进销售的重要手段。为了达到这个目标,就必须寻找一种迎合 
大众趣味的风格,流线型由此应运而生。而大萧条期间产生的激烈的商业竞争,又把流线型风 
格推向高潮,它的魅力首先在于它是一种走向未来的标志,这给20世纪30年代大萧条中的人 
民带来了一种希望和解脱。因此,流线型在感情上的价值超过了它在功能上的质量。  

                                                                            7 

----------------------- Page 8-----------------------

在艺术上,流线型与未来主义和象征主义一脉相承,它用象征性的表现手法赞颂了“速度” 
之类体现工业时代精神的概念。正是在这个意义上,流线型是一种不折不扣的现代风格。它 
的流行也有技术和材料上的原因。20 世纪30 年代,塑料和金属模压成型方法得到广泛应用, 
并由于较大的曲率半径有利于脱模或成型,这就确定了设计特征,无论是冰箱,还是汽车的设 
计都受其影响。  
工业设计师多仁(Harold Van Doren)曾在《设计》杂志上发表了一篇题为《流线型：时尚还 
是功能》的文章,论述了冰箱形式与制造技术发展的关系。他以一系列图示说明了尽量减少 
冰箱外壳构件的趋势,1939 年威斯汀豪斯公司推出了以单块钢板冲压整体式外壳的技术,完 
全消除了对结构框架的需要,圆滑的外形也是这种生产技术的结果。  
流线型与艺术装饰风格不同,它的起源不是艺术运动,而是空气动力学试验。有些流线型设计, 
如汽车、火车、飞机、轮船等交通工具是有一定科学基础的。但在富于想象力的美国设计师 
手中,不少流线型设计完全是由于它的象征意义,而无功能上的含义。流线型作为一种风格是 
独特的,它主要源于科学研究和工业生产的条件而不是美学理论。新时代需要新形式、新的 
象征,与现代主义刻板的几何形式语言相比,流线型的有机形态毕竟易于理解和接受,这也是 
它得以广为流行的重要原因之一。  
有机现代主义  
有机现代主义是二战后到 20 世纪 60 年代，流行于斯堪的纳维亚国家、美国和意大利等国的 
一种现代设计风格，它是对现代主义的继承和发展。  
这种风格在造型常常体现出“有机”的自由形态,而不是刻板、冰冷的几何形,无论是在生理 
还是心理上给使用者以舒适的感受，而与此同时这些有机造型的设计往往又适合于大规模生 
产。  
这标志着现代主义的发展已突破了正统的包豪斯风格而开始走向“软化”。这种“软化”趋 
势是与斯堪的纳维设计联系在一起的,被称为“有机现代主义”。  
在北欧，有机现代主义的著名的代表人物是阿尔瓦·阿尔托，在美国以沙里宁为代表，在意 
大利则以尼佐里著称。  
以“有机”设计的代表作--20 世纪 50-60 年代由沙里宁设计的“胎”椅及“郁金香”椅为 
例：“胎”椅是 1946 年设计的,采用玻璃纤维增强塑料模压成型,覆以软性织物。  
 “郁金香”椅设计于 1957 年,采用了塑料和铝两种材料。由于圆足的特点,不会压坏地面。 
这些形式是仔细考虑了生产技术和人体姿势才获得的,并不是故作离奇,它们的自由形式是 
其功能的产物,并与某种新材料、新技术联系在一起。  
正如沙里宁自己所说的,如果批量生产的家具要忠于工业时代的精神,它们“就决不能去追 
求离奇”。  
美国的商业性设计  
商业性设计是20 世纪 40~50 年代一个颇具影响力的设计流派。  
由于工业设计作为一种社会上公认的职业起源于美国,它是20世纪20~30年代激烈商品竞争 
的产物,因而一开始就带有浓厚的商业气息，而美国也因此成为了该流派的的典型代表。商 
业性设计的本质是形式主义的,它在设计中强调形式第一,功能第二。  
设计师们为了促进商品销售,增加经济效益,不断花样翻新,以流行的时尚来博得消费者的青 
睐,但这种商业性设计有时是以牺牲部分使用功能为代价的。第二次世界大战前,美国的工业 
设计就以一种未来主义的态度来看待机器及其产品,对电气化、高速交通等现代工业的产物 
大唱颂歌,并发展了“流线型”一类具有象征性的“时代风格”。  
随着经济的繁荣,战后 20 世纪 50 年代出现了消费的高潮,这进一步刺激了商业性设计的发 
展。美国商业性设计的核心是 “有计划的商品废止制” 
                                               ,即通过人为的方式使产品在较短时 
间内失效,从而迫使消费者不断地购买新产品。  
最能体现商业性设计的是当时的汽车设计，不仅如此，它也影响到了工业设计的其他领域。 
尽管其设计宗旨与现代主义的信条相背离的,但它在设计史中却占有不容忽略的地位。   
高技术风格  
与新现代主义平行发展的另一种工业设计风格是所谓的“高技术风格”(High-Tech)。这两 
种风格后来实际上走到一起来了。高技术风格不仅在设计中采用高新技术,而且在美学上鼓 
吹表现新技术。  
高技术风格源于20世纪20~30年代的机器美学,这种美学直接反映了当时以机械为代表的技 

                                                                            8 

----------------------- Page 9-----------------------

术特征。战后初期,不少电子产品模仿军用通讯机器风格,即所谓“游击队”风格,以图表现 
战争中发展起来的电子技术。  
 “高技术”风格的发展是与20世纪50年代未以来以电子工业为代表的高科技迅速发展分不 
开的。科学技术的进步不仅影响了整个社会生产的发展,还强烈地影响了人们的思想。“高 
技术”风格正是在这种社会背景下产生的。  
与 “机器美学”最早体现于建筑设计上一样,“高技术”风格也最先在建筑学中得到充分的 
发挥,并对工业设计产生重大影响。其中最为轰动的作品是 1976 年在巴黎建成的蓬皮杜国家 
艺术与文化中心,设计者是英国建筑师皮阿诺(Reuzo Piano)和罗杰斯(Richad Rogers)。他 
们对自己设计的解释是:“这幢房屋既是一个灵活的容器,又是一个动态的交流中心。”蓬皮 
杜艺术与文化中心大楼不仅直率地表现了结构,而且连设备也全部暴露了。  
 “高技术”风格在室内设计、家具设计上的主要特征是直接利用那些为工厂、实验室生产的 
产品或材料来象征高度发达的工业技术。一时间类似外科医生用的手推车、仓库用的金属支 
架、矿井用的安全灯、实验室用的橡胶地板等都纷纷进入居家环境之中。  
 “高技术”风格在20世纪60~70年代曾风行一时,并一直波及到20世纪80年代初。但是“高 
技术”风格由于过度重视技术和时代的体现,把装饰压到了最低限度,因而显得冷漠而缺乏 
人情味,常常招致非议。  
与此同时,另一些设计师正致力于创造出更富有表现力和更有趣味的设计语言来取代纯技术 
的体现,把“高技术”与“高情趣”结合起来。在这方面最早的讯号是名为“波普”的艺术 
与设计运动。  
波普设计运动(Pop Design)  
一场风格前卫而又面向大众的设计运动,20世纪 60 年代兴起于英国并波及欧美。  
波普一词源于英语的“Popular”,有大众化、通俗、流行之意。它反映了当时西方社会中成 
长起来的青年一代的文化观、消费观及其反传统的思想意识和审美趣味。它受到美国 20 世 
纪 50 年代大众文化和 20 世纪 60 年代波普美术的影响,认为艺术不应仅供少数人享用,而应 
走向普通大众,进入每一个人的生活。  
因此要打破艺术与生活的界线,打破一切传统的审美观念。波普设计打破了二战后工业设计 
局限于现代国际主义风格的过于严肃、冷漠、单一的面貌,代之以诙谐、富于人性和多元化 
的设计,它是对现代主义设计风格的具有戏谑性的挑战。  
设计师在室内、日用品、家具、服饰和平面设计等方面的设计上,进行了大胆的探索和创新, 
表现出前所未有的形式:夸张、奇异、富于想像力的造型;色彩单纯、鲜艳;材料多选用塑料 
或廉价的纤维板、陶瓷等。  
其设计挣脱了一切传统束缚,具有鲜明的时代特征。其市场目标是青少年群体,迎合了现代青 
年的桀傲不羁、玩世不恭的生活态度及其标新求异、用毕即弃的消费心态。波普设计运动的 
代表人物和作品,在时装界有:英国的玛丽·奎特所设计的迷你裙,在全世界风靡十几年;法 
国的古亥热的宇宙服,表现出最新科技观念而使当代人惊喜。  
家具设计有:科兰的廉价、鲜艳、奇异的家具,深受青少年欢迎;穆多什以英文字母为装饰图 
案的纤维板椅子和罗杰·丁的如玩具般的吹塑椅子,都极受欧洲消费者青睐。在包装、书籍 
装帧、广告等平面设计上,也都出现了醒目的波普风格。  
理性主义  
在设计的多元化潮流中,以设计科学为基础的理性主义占着主导地位。  
它强调设计是一项集体的活动,强调对设计过程的理性分析,而不追求任何表面的个人风格, 
因而体现出一种“无名性”的设计特征。这种设计观念实际上是现代主义的延续和发展。  
但它与早期现代主义不同,并不着意于艺术与技术的结合上,而是试图为设计确定一种科学 
的、系统的理论,即所谓用设计科学来指导设计,从而减少设计中的主观意识。设计科学实际 
上是几门学科的综合,包涉及心理学、生理学、人机工程学、医学、工业工程等,体现了对技 
术因素的重视和对消费者更加自觉的关心。设计科学的出现使社会学和技术成了设计的决定 
因素,19 世纪以来美学与技术的联姻开始瓦解了。  
随着技术越来越复杂,要求设计越来越专业化,产品的设计师往往不是一个人,而是由多学科 
专家组成的设计队伍。国际上一些大公司大多建立了自己的设计部门,设计一般都是按一定 
程序以集体合作的形式完成的,这样个人风格就难以体现于产品的最终形式之上。此外,随着 
设计管理的发展,许多企业都建立了自己的长期设计政策,这就要求企业的产品必须体现出 

                                                                            9 

----------------------- Page 10-----------------------

一贯的特色。即使聘请自由设计师设计的产品也必须纳入公司设计管理的框架之内,以保持 
设计的连续性,这些都推动了“无名性”设计的发展。  
而 20 世纪 60 年代末以来,一些“优良设计”的典范则常常被置于黑色的塑料方盒子之中, 
外观细节减少到了最低限度,看上去毫不起眼。在操作和显示的设计上也尽量减少信息密度, 
有时表面连一个按钮也看不见。索尼公司 1996 就是如此,黑色的框架强调了产品的几何性, 
正面设计除屏幕外只有一圈窄窄的边框,上面仅留下一些不起眼的显示。  
丹麦设计师安德瑞生(Henning Andreasen)20 世纪 70 年代设计的 F78 型电话机也是理性设 
计的典型。机身的基本形状和按键的布置是按人机工程原理确定的,结构紧凑,外观规整朴素, 
没有任何夸张以体现设计师的个性。这一设计获得了 1976年丹麦工业设计奖。  
在办公机器设计上“无名性”更为明显,无论是复印机还是计算机,造型上都十分稳健。由于 
这些产品的设计不是强调个性风格,而是产品的内在使用质量和生产工艺,因而使同类产品 
在造型上彼此雷同,若非内行,很难从外观造型上判别出生产厂家。这种“无名性”设计在很 
大程度上代表着工业设计的主流,其影响一直延续至今。  
后现代主义设计(Post Modernism)  
兴起于20 世纪 60 年代末、70 年代初,是后工业社会、信息社会的产物。它发端于建筑设计 
并影响到其他设计领域,在设计宗旨、风格等方面向现代主义设计提出挑战。  
20 世纪 60 年代,西方进入“丰裕社会”时代,人们的消费观念从讲究结实耐用转向求新求 
异。现代主义设计风格长期以单调、沉闷、冷漠的形式充斥城市,使人们渴望出现变化。随 
着经济发展,形式单调的产品已不能适应多元化市场的需求和商业竞争。后现代主义设计遂 
应运而生。  
20 世纪 60 年代末,以美国建筑师文丘里为代表的设计师,提出主宰设计风格的不是权威,而 
是市场。由日本著名建筑师山崎实 1954 年主持设计和建造的普蒂鲁·艾戈低收入住宅区, 
具有典型的现代主义设计特征,虽价格低廉,但因其形式呆板,居住率一直很低,没有经济效 
益。1972 年7 月15 日,美国圣路易市政府不得不予以炸毁,以便腾出地方盖新楼。它仿佛宣 
告了现代主义设计运动的结束和后现代主义设计的开始。  
现代主义设计的一些基本原则无疑是值得肯定的,但其单一和机械化的形式,有时难免破坏 
自然生态环境及其美感。后现代主义反对杰出的现代主义设计大师米斯的“少即多”的设计 
原则,并提出“少即烦”的观点,认为设计不仅要实现功能要求,还必须使形式表现出丰富的 
视觉效果,满足消费者日益精致和多元化的审美需求。他们提出“复兴都市历史拼合”理论, 
认为新时期的设计应以新材料、新技术克服单一化的技术特征,要表现出与自然和原有的历 
史传统面貌融为一体的都市面貌。同时,还应表现出设计师的个性和风格。  
其设计风格的总体特征,是重视形式、强调装饰。企图把良好的功能、科学的结构和古希腊 
罗马样式、哥特样式以及巴洛克、洛可可或维多利亚等各种经典样式的装饰细节相结合,追 
求独特艺术韵味和设计个性,并面向不同的文化群体与层面,从中汲取营养、激发创作灵感。  
因此,后现代主义设计风格呈现多元化的趋势,常常显得生动、活泼,同时又经常呈现出繁 
琐、杂乱无章甚至拼凑和大杂烩的面貌。  
后现代主义最重要的先驱和代表人物及其作品是:美国建筑师文丘里设计的宾夕法尼亚“文 
丘里住宅”;穆尔设计的路易安那州新奥尔良市的意大利广场;格里夫斯设计的俄勒冈州波 
特兰市公共服务中心大厦;约翰逊设计的纽约 AT&T 大厦;英国的法列尔设计的伦敦坎普顿市 
的电视中心;斯特林设计的斯图加特国家艺术博物馆;瑞士的博塔设计的旧金山艺术博物馆; 
日本的矶崎新设计的日本筑波市市政中心等。  
解构主义设计(Deconstruction)  
一种重要的现代设计风格,是后现代时期的设计师在对设计形式及其理论进行探索时所创造 
的,兴起于 20 世纪80 年代后期的建筑设计界。其理论以德里达在 60 年代创立的解构主义哲 
学为基础。  
解构主义设计师对现代主义设计的单调形式和后现代主义历史风格的过分装饰化、商业化的 
形式皆不满意;他们对现代主义设计强调表现统一整体性和构成主义设计强调表现有序的结 
构感均持否定态度,认为设计应充分表现作品的局部特征,作品的真正完整性应寓于各部件 
的独立显现之中。  
其建筑在整体外观、立面墙壁、室内设计等方面,都追求各局部部件和立体空间的明显分离 
的效果及其独立特征。建筑与室内的整体形式,多表现为不规则几何形状的拼合,或者造成视 

                                                                           10 

----------------------- Page 11-----------------------

                                     实际上,经解构主义设计精心处理的相互分离的 
局部与局部之间,往往存在着本质上的内在联系和严密的整体关系,往往并非是无序的杂乱 
拼合。  
最著名的解构主义设计的代表人物有美国建筑设计师盖里、埃森曼、特斯楚米、本尼什、晗 
迪特、里伯斯坎、辛门布劳和日本的井广美藤。其中以生于加拿大的美国设计师盖里的作品 
最负盛名。20 世纪80-90年代,盖里的设计引起世界户泛关注,其重要作品也遍布世界各地: 
巴黎的“美国中心”、瑞士巴塞尔的维斯塔公司总部、洛杉矶的迪斯尼音乐中心、巴塞罗纳 
的奥林匹克村、明尼苏达大学艺术博物馆、俄亥俄州托列多大学艺术系大楼、德国维特拉家 
具展览中心等。此外,还有埃森曼设计的俄亥俄州立大学威克斯奈视觉艺术中心、哥伦布市 
市政会议中心;本尼什设计的斯图加特大学太阳能学院大楼等。  
绿色设计  
以环境和环境资源保护为核心,以保护人类生态环境、维护人类身体健康为目的的设计理念 
及行为。  
自工业革命以来,科学技术的巨大进步为人类创造了前所未有的物质文明,同时,也在以空前 
的规模和速度破坏着人类赖以生存的地球空间,造成了温室效应,资源枯竭、臭氧层的破坏, 
噪音污染,垃圾污染,水污染,植被锐减等一系列环境问题,给人类的生存及发展造成严重威 
胁。随着全人类物质文明的高速发展,人们也逐渐认识到以环境污染为代价而换取经济增长 
所带来的巨大危害,对环境的保护和修复成为社会持续发展的根本保证。  
20世纪80年代,绿色设计的理念正式在世界范围内提出,并迅速在各设计领域得以重视和实 
施,如:建筑及室内设计、产品设计、包装设计、平面印刷设计、染织设计等。  
其主要设计原则有以下几个方面:①节省能源,即着力从节约资源的角度开发产品和服务,如 
对节能、节水、节材等技术研究成果的应用;②降低污染,即着力于减少、消除污染的途径开 
发产品和服务,如无氟冰箱、无铅油墨、绿色包装等;③回收及再利用,即实施绿色设计,使产 
品可以翻新和循环利用,最大限度减少丢弃物,同时变废为宝,最有效地综合利用资源;④消 
除污染,即着力于净化生态环境,提高生活质量而开发产品与服务。  
绿色设计的 4R理念属于绿色设计的一种设计方法。4R是由英文的Recovery(回收)、Recycle  
(再循环)、Reuse(再利用)和Reduce (减量)四个词的第一个字母组合而来。这四个词的词意 
构成了现代环保设计(绿色设计)的内涵之一。  
其设计充分考虑产品原材料的特性和产品各部分零件容易拆卸,使产品废弃时能将其材料或 
未损坏的零部件进行回收、再循环或再利用。“减量”的含意是:在设计开发之初,尽量减少 
资源的使用量,将生产产品所需材料降到最低限度。在造型设计时要尽量做到简洁、明快、 
适度,细部设计要质朴而不乏精致,体现出高雅的设计品味。在包装设计上要避免过分奢华和 
超过产品自身价值。以合理满足产品的保护、运输及消费者审美需求为宜。  
把绿色设计的 4R 理念作为产品生产策略,将为企业创造一个“量少、质精和避免对环境造成 
污染”的绿色设计的文化。  
  
  

                                                                           11 