---
aliases: "05010601 五四文学革命的兴起与发展  "
linter-yaml-title-alias: "05010601 五四文学革命的兴起与发展  "
---

# 05010601 五四文学革命的兴起与发展
## 一、文学革命的兴起与发展
兴起：
"文学革命"正式提出是1917年2月。1. 开始于新文化运动，是思想革命和文化革命的需要。
新文化运动-1919年"五四"新文化运动
阶级：资产阶级
目的：追求现代化，打破"三纲五常"等封建制度对人的压迫
精神：主观精神、人文精神、启蒙精神、科学精神。
旗帜：民主与科学
刊物：《新青年》-1919年在上海创刊，原名《青年杂志》，陈独秀主编，创刊号登陈独秀《敬告青年》，标志着新文化运动开端。是中国现代思想的开端。
主要人物：陈独秀、李大钊、胡适、鲁迅、周作人、傅斯年（受到西方文化影响的、学识深厚等有志青年）
主要作品：
陈独秀-《敬告青年》，是新文化运动的振聋发聩的宣言书，向青年提出"自主的而非奴隶的""进步的而非保守的""进取的而非隐退的""界的而非锁国的，""实利的非虚伪的""科学的而非想象的"
陈独秀-《文学革命论》提出三大主义：平民的文学，写实的文学，社会的文学。仅仅触及文学形式而不关心人精神的变化是他的局限。
陈独秀主要以一个社会革命者的身份来谈论文学。
胡适-《文学改良刍议》文学的进化论、白话文代替文言文
胡适-《建设的文学革命论》"国语的文学，文学的国语"
胡适主要从语言、形式等外部因素来谈论文学
周作人《人的文学》《平民的文学》人道主义观念，从文学和人的精神出发谈论文学。2. 受外国文学的影响。
西方政治、经济文化的入侵，西方著作的翻译，落后与先进的碰撞中产生了文学的变革。 胡适-西方印象派诗歌-文学改良刍议
胡适、陈独秀-西方进化论
周作人-欧洲文艺复兴-人道主义观念
李大钊-马克思的历史唯物主义-革命文学
西方文学广泛而深刻地影响了早起新文学作家。3. 文学革命的发起的时代背景
19世纪末20世纪初，新旧民主革命交替，封建王朝解体，青年感受到时代的紧迫感和责任感，努力探索中国的新出路。这是身处时代交替的知识分子的社会责任感和良知。
文学革命的过程：1. 前期1917-1918
1917年1月 胡适《文学改良刍议》文章八事"需言之有物，不模仿古人，需讲求文法，不无病呻吟，务去滥调套语，不用典，不讲对仗，不避俗字俗语"
1917年2月 陈独秀《文学革命论》提出文学革命的主张，提出三大主义：平民的文学，写实的文学，社会的文学
2，后期1918-1921
沈雁冰：《现在文学家之责任是什么》《新旧文学评议之评议》-现代文学应该是人生的文学，写普通男女的悲欢离合，后来形成人生派文学。
周作人《人的文学》《思想革命》《平民文学》
李大钊《什么是新文学》深宏的思想、坚定的主义（马克思主义）
瞿秋白《俄罗斯短篇小说序言》文学必须是社会的反应，作家必须是社会的喉舌；文学要与社会革命相结合。
李大钊和瞿秋白把文学和马克思主义相结合，在当时没有产生很大的影响，但对后来的革命文学的发展奠定了基础。
文学革命的内容
1，反对文言文，提倡白话文，使得被禁锢了上千年的语言和文体的到了解放。2. 批判封建文学观念（文以载道，传统道德观念），提倡新文学观念（文学是社会的文学、人的文学，文学是人学）3. 吸收外国文化的影响，特别是苏俄文学，传播马克思主义奠定了基础。4. 提倡写实主义。
文学革命的成果1. 文言统一，白话文取得了胜利。2. 外国文学思潮深刻而广泛的影响了现代文学创作，新文学社团大量兴起。3. 提出了新文学创作的新观念。4. 出现了一批文学成果
鲁迅1918年5月发表《狂人日记》，是中国现代文学的开端。
冰心L 《斯人独憔悴》许地山《命命鸟》 郁达夫《沉沦》 胡适《尝试集》 郭沫若《女神》 汪静之《惠的风》
文学革命的特征1. 理论先于实践，创作落后2. 功利性强，忽视了审美3. 反封建，重启蒙，文学本身的追求不高4. 注重语言、形式等变革，本身内涵不高5. 还没有完成，只提出了目标，整个中国现代文学的发展都是在实现这个目标的过程。
文学革命的意义
文学革命是中国文学新旧的转折点，它宣告了旧文学的终结和新的民族文学的兴起。1. 体现了思想解放和思想启蒙特征。
文学革命是五四新文化运动的重要组成部分，彻底地批判和否定了整个封建制度和文化体系。2. 成为推动社会进步的一种重要力量。
发生发展于五四运动前后，紧密配合政治革命，成为推动中国进步的重要力量。3. 促进中国文学的现代性。
文学和文化观念发生了巨大的变化，新文学获得了解放。由原本建立在文以载道基础上的传统文化、思想的产物转变为建立在个人主义、人道主义、科学民主观念上。4. 使中国现代文学走向世界。中国现代文学广泛受到了西方文学广泛而深刻的影响，使得中国现代文学走向世界，构成了世界文学的一部分。
## 二、社团流派与文艺争论
文学社团流派：1. 文学研究会（很重要老师上课提问过）：1921年1月4日成立于北京，1932年解体，是五四运动中成立的第一个文学社团，也是《新青年》后，第一个主张文学革命的团体。 发起人：周作人、郑振铎、叶绍钧、茅盾等12人，会员200余人。
宗旨：研究介绍世界文学，整理中国旧文学，创造新文学。为人生而艺术。
创作方法：模仿19世纪欧洲现实主义，强调描写真实的社会生活，注重翻译外国文学作品，促进了20世纪问题小说的繁荣。是文学史上的人生派。
主要刊物：《小说月报》、《文学旬刊》、《诗》
对立面：1. 与创造社争论，形成了现代文学中两种文学观念的互补。2. 批评鸳鸯蝴蝶派的文学观，对打破其对文学的垄断起了重要作用，扩大了新文学的读者群和影响。
局限：夸大了文学的现实社会作用，过分强调文学的社会价值。2. 创造社（很重要考过两次）：1921年成立于日本东京 五四新文化运动中反帝反封建最重要的社团之一。
发起人：前期 郭沫若、张资平、郁达夫、成仿吾、田汉等 后期：冯乃超杨汉生等。
刊物：前期 《创造（季、月、旬、日）刊》 1925年后《洪水》、《文化批评》、《流沙》、《星星文艺》等
主张：
初期主张：为艺术而艺术，忠实表现作者"内心的要求"，强调创作的"直觉"与"灵感"，文学美感，注重文学表现"时代的革命"，侧重自我表现，浓重的抒情色彩。倾向于欧洲启蒙主义和浪漫主义文学思潮。
1926年后，一些成员投身革命活动，由浪漫主义转入现实主义，提倡无产阶级革命文学，从事并推动无产阶级革命文学运动和我国马克思主义文艺思想的建设。
创造社的文学观念前后期呈现出明显的矛盾。就是在同一时期，也存在含混和矛盾性。创造社的文学观念和人际关系都不是十分和谐一致。
在革命文学的倡导过程中，由于受外国左倾思潮的影响，曾错误的批判过鲁迅、茅盾作家。在理论上、组织上表现出较多的教条主义、宗派主义倾向。
前期创造社文学创作作品丰富，成就较高。3. 新月社：发起人：胡适、徐志摩、闻一多、梁实秋等。成员较复杂，文人、银行家、政客、交际花都有。
主要探讨新格律诗的创作，对新诗进行了有意义的创作实践和理论探讨，推动了新诗形式上的发展与繁荣。
主张：推崇西方资产阶级的自由主义和个人主义，强调文学表现人性的纯正与文学的形式革新。4. 语丝社：
成立：得名于《语丝》周刊。《语丝》创刊于1924年11 月，1930年3月停刊，语丝社随之消散。
《语丝》主要撰稿人有孙伏园、周作人、鲁迅、林语堂等。
它是中国现代文学史上最早以散文创作为主的刊物，主要发表杂感、短评、小品等。
语丝社作家的散文创作形成了独具风格的" 语丝文体" ，这种文体在思想内容上任意而谈，斥旧促新，在艺术上以文艺性短论和随笔为主要形式，泼辣幽默，讽刺强烈，文字中" 富于俏皮的语言和讽刺的意味" ，特色是" 任意而谈，无所顾忌，要催促新的产生，对于有害于新的旧物，则极力加以排击，——但应该产生怎样的'新'，却并无明白的表示，而一到觉得有些危机之际，也还是故意隐约其词" 。
以鲁迅为代表的尖锐泼辣的杂文和以周作人、林语堂代表的幽雅的小品形成了该社散文创作两大类，对散文发展有重要影响。5. 莽原社
1925年成立，由鲁迅发起和领导。成员主要有高长虹、向培良，韦素园等，以创办《莽原》周刊和半月刊而得名。《莽原》提倡社会批评和文明批评，向旧势力、旧文明发起攻击。6. 未名社
1925年成立，由鲁迅发起和领导。成员主要有韦素园、台静农等。
这是一个着重于翻译和介绍外国文学，尤其是俄罗斯文学的团体。
主张"率性而言，凭心而论，忠于观世，望彼将来"7. 浅草-沉钟社:
1922年在上海成立，主要成员有林如谡、陈翔鹤、冯至等。
创办《浅草》季刊，成立浅草社，其骨干成员又于1929年秋组成沉钟社，办有《沉钟》周刊、半月刊。
广泛介绍了文艺复兴以来的文学思潮和作品，多抒写知识青年苦闷的生活和忧郁的情感，富于感伤色彩。8. 湖畔诗社:
1922年4月在杭州成立的新诗团体，主要代表诗人有汪静之、潘漠华、应修人、冯雪峰四人。
同年4月，他们的诗歌合集《湖畔》出版，并因此得名为" 湖畔诗人" 。他们写作抒情诗，但最有影响的是爱情诗，风格清新、自然、天真、率直，表现了对传统封建世俗大胆反叛的精神，艺术上也较成熟
（二）文学争论1. 与复古派的论争：文白之争、新旧文学之争。
文学革命向纵深发展时，文学革命的倡导者与守旧文人、复古派之间进行的一场进步与落后、前进与倒退的思想论争。
为使新文化运动产生较大的社会影响，刘半农、钱玄同在《新青年》上发表了《双簧信》，引起了保守派的攻击。
保守派公开反对新文学，做文章来影射攻击陈独秀、胡适、钱玄同，怂恿北洋军阀出来镇压新文化运动。攻击新文化运动颠覆伦理纲常，说白话文粗鄙浅陋，不能用来写文章。
对守旧文人的复古活动，新文化领袖人物进行了坚决的反击。蔡元培、鲁迅、陈独秀对复古派的指责作了有力的反驳。在新文学阵营的猛烈回击下，林舒企图以军阀势力来对抗新文化运动的梦想成为了泡影，随着新文化运动的深入，复古派的主张彻底破产。
1919年下半年，白话文的刊物逐渐兴起，1920年，北洋政府教育部承认白话文为"国语"，通令全民学校采用。
"林蔡之争"林纾最先代表复古派，与文学革命支持者蔡元培之间的争论。林纾对新文学的反攻只停留在人身攻击和政治要挟层面。2. 与学衡派的论争1922 年 9 月，南京创刊《学横》 。梅光迪，胡先骕，吴宓。
文化保守主义者，受保守和清教色彩的新人文主义影响。 相信靠伦理道德凝聚中国。 宗旨： "昌明国粹， 融化新知" 。
认为学术文化的进步依赖少数精英分子，反对的社会变革，站到时代主潮的对立面去了。 基本点是否定文化与文化转型的突变形式，否定革命的逻辑的。
鲁迅《估学横》 ，批驳。3. 与甲寅派的论争
甲寅派得名于《甲寅》杂志。1925 年《甲寅》在北京复刊后，成为教育总长章士钊等宣传复古思想，反对白话文，为镇压进步学生运动制造舆论，维护反动军阀统治，抨击新文化运动的主要阵地。
经鲁迅为代表的新文化革命阵营的奋力批驳，甲寅派很快败下阵。至此，白话与文言之争以白话文的胜利而告终。4. 多研究问题，少谈些主义"的论争（问题与主义之争）
新文学内部的论争。
1917年十月革命的胜利，给中国送来了马列主义。一九一九年六月，胡适利用军阀政府对革命知识分子速捕通缉的机会，接编《每周评论》，取消了刊物反帝反封建的政治内容，而以特大标题刊载杜威演讲录，并发表《多研究些问题，少谈些主义》，攻击和污蔑马克思主义的宣传，他以李大制在《新青年》上宣传马克思主义说违背了他们"不谈政治"的君子协议为由，主张研究一些琐碎的具体问题，而放弃对社会问题的"根本解决"，提倡"实验主义"，以遏制马列主义的传播。
李大钊在《再论问题与主义》一文中批驳胡适的改良主义观点，阐明了马克思主义的革命变革、革命改造的思想。
胡适又发表《三论问题与主义》、《四论问题与主义》、《新思潮的意义》等文，继续鼓吹"一点一滴进化"的改良主义。
而李大钊和其他许多马克思主义拥护者则积极宣传社会主义，对实用主义的主观唯心主义反动本质作了有力的批判。
这一场"问题与主义"的争论，是新文化运动中革命派与改良派、马克思主义者与实用主义者分化的开始。
1923年胡适由大力提倡"整理国故"，开始背离五四精神。1924年《现代评论》标榜自由主义，主张妥协。他们遭到鲁迅等人的批判。
## 三、新文学初期理论建设
（一）胡适的白话文学论和历史文学观1. 胡适在生物进化论的基础上，侧重文学语言形式的变革。在《文学改良刍议》、《建设的文学革命论》、《白话文学史》中表达了他的文学观念。认为文学的生命全靠能用一个时代的活的工具来表现一个时代的情感和工具。2. 宣扬个性主义，采用写实主义，主张诗体解放。用西方的少年血性汤来挽救濒于死亡的中国文学的命运。《易卜生主义》对西方理想精神的推崇，以此作为联结中西的桥梁。

（二）周作人的"人的文学观"1. 以人道主义观察、研究、分析人生诸问题2. 文学是人性的3. 文学是为人生的：人的文学4. 文学性散文（美文）的提出：在理论是确定了散文的地位，把散文作为文体概念进行规范。
（三）李大钊、瞿秋白等人宣传、介绍马克思主义文艺观，注重马克思的文艺反映论，把文学看成是现实社会革命斗争的工具。
