# 公共管理学 殷俊 问答题汇总

一、公共管理与私人部门管理有何区别？

1.公共利益目标与私人利益目标的分歧 （公共管理必须以公共利益为目标，私人部门

管理的目标则可以定位于包括管理者在内的私人利益，这是公共管理与私人部门管理的最

重要区别）

2.垄断强制性与自由竞争性的差别（公共管理活动在本质上是国家的活动，这使得公

共管理具有明显的垄断和强制的特点。而私人部门源于其私人利益的平等性，从而，私人

部门管理体现在公共权力和市场力量的双重制约下的自由选择和平等竞争的特点。）

3.制衡性与自主性的不同。

4.多元理性与经济理性的冲突（公共管理尤其是政府治理的理性往往是多元理性，需

要考虑各种利益和价值的平衡;而私人部门的管理其管理活动主要是围绕如何实现自身的生

存和发展展开，管理过程主要是依据经济理性这一单纯考虑而展开，无须对分配和平衡社

会价值承担责任。）

5.政府机制与市场机制的不同（公共管理主要通过政府机制来实现，而私人部门管理

只要通过市场机制来完成；公共管理实现上的政府机制，决定了公共管理是在公共利益的

导向上，以近乎垄断的方式提供公共物品和服务。而不是像私人部门那样，以利润为导向

以竞争的方式提供私人产品。）

二、公共管理学及其特点是什么？

公共管理学：是一门运用包括管理学、经济学、政治学在内的多学科的理论和方法，

研究公共管理部门和公共管理过程及其规律性的科学;是关于促进以政府为核心的公共组织

更有效地提供公共物品和公共服务，以增进和公平分配社会公共利益的知识体系。

特点：

L公共管理学是一个整合性的概念。

2.公共管理重视与外部环境的关系，强调以最高管理者的战略设计、政策设计为核心。

3.公共管理不等于 "政府管理"，而意味着一种新治理。

4.公共管理强调价值调和与责任。

6.公共管理关注和重视政府改革与再造。

5.公共管理是一个不同学科共同参与的研究领域。

三、经济环境对公共管理的影响是什么？

1、物质生产与人口生产的发展状况对公共管理系统的影响

电生产力的发展状况决定着公共管理系统的存亡和性质。

力生产力的发展状况制约这公共管理系统的功能发挥和部门设置。

性产力的发展状况提供了公共管理系统运行的物质基础。

的发展状况影响着公共管理系统的发展战略和人口管理功能。

2、生产关系与具体的经济体制对公共管理系统的影响

@考研云分享：kaoyany.top

第 2 页，共 16 页

。基本的生产关系直接决定着公共管理系统的性质与变化。

力具体的经济体制影响着公共管理系统的功能配置和运行模式。

四、政治环境对公共管理的影响是什么？

1.国体直接决定着公共管理系统的基本性质

2.政体规定了公共管理系统的具体形式和地位

3.政党制度影响着公共管理系统的稳定性和完善程度

4.政治生活的民主、平等程度制约着公共管理系统决策与执行的民主化、科学化程度

5.政治形势的稳定程度影响着公共管理系统的运行状态

6.法律制度规定并保障着公共管理系统在整个国家机构系统中的地位

7 法律的完善化、科学化程度制约着公共管理系统运行的协调、规范水平

五、论述如何改善我国公共管理的政治环境。

1、积极稳妥地推进公共管理体制改革，实现公共管理系统的民主化、科学化与法制化

2、自觉地接受人民代表大会的领导和监督，让人民群众的意志和利益在国家公共管理

中得到充分的体现

3、自觉地接受共产党的领导，重视发挥人民政协、各民主党派、人民团体的作用，保

证其社会主义方向

4、大力推动法治建设

六、公共管理目标有哪些结构和类型？

结构：

L纵向目标:公共组织所要达到的未来状态具有纵向性，它不是对原有目标的简单重复 ,

而是具有方向上的发展性或传递性。纵向目标体现了公共管理目标标准的提高和绩效的改

善，是促进公共组织发展的基础。

2.横向目标：意味着公共组织所要达到的未来状态具有横向性，它是对公共组织原有

目标的范围或内涵的超越，也体现为公共组织所要实现的具有平行地位的目标。

3.外部目标：公共组织的外部目标是组织存在的基础，公共组织只有通过实现外部目

标才能存在和发展。外部目标是组织需要为外部主体提供憧得一种未来状态，也是对组织

及其成员的一种发展指向。

4.内部目标：是组织完成外部目标的充分条件。组织需要调动组织成员的积极性，改

善内部管理，更好的运用内部资源。

5.战略目标：是公共组织在特定时限后所设想要达到的一种状态，它的未来指向性很

强、激励作用明显。

6.战术目标：短期内所要达到的一种状态，它具有较强的确定性与量化特性，需要投

入的资源不多。

类型：

1.消极目标：是一种具有较强的限制性的目标，它主要是用来规制特定主体的某种行

为，以免公共利益受到损害。

@考研云分享：kaoyany.top

第 3 页，共 16 页

2.积极目标：是一种具有较强的发展性和激烈性的目标，它主要用来调动特定主体的

积极性，从正面引导行为主体朝向公共组织希望的方向发展。

3.经济目标：市场和国家是两种配置资源的基本机制，公共组织是国家的载体和化身,

它的外部目标中有一些目标具有经济属性，属于资源配置和利益分配性质。

4.文化目标：要实现社会的和谐发展，就必须实现人的全面发展，因此文化目标在公

共管理目标中所占的地位将逐渐上升。

5.社会目标：强调公平导向、以人为本。

七、公共组织的外部目标有哪些？

L维护社会公平

a 社会公平的内涵。社会公平是指机会公平和结果公平的统一、生产行为激励机制和

社会正义供给制度的有机统一。

b 维护社会公平的机制。

2.提高社会生产效率

a 社会生产效率的内涵。社会生产效率是衡量一个社会的进步程度和文明状况的公认

指标之一。社会生产效率是对一个社会的生产投入与产出、成本与收益的比例关系的衡量。

b 提高社会产出率的机制。

3.回应社会公众的要求

a 回应社会公众要求的内涵。公共组织是为了满足公众对公共服务的需求而设立的，

而公众的需求总是不断变化的，因此，公共组织必须灵活地回应社会公众的需求。

b 回应社会公众要求的机制。

4.提供公共服务

a 提供公共服务的内涵。提供公共服务是公共组织区别于其他组织的显著特征。提供

公共服务意味着公共组织向社会公众提供市场主体所不能、不愿提供的公共产品和服务，

它的作用在于通过税收机制为社会成员提供均等而持续的服务，保障没给我成员的基本生

活权利和法律规定的各项公民权利。

b 公共服务的主要内容和范围。

c 提供公共服务的机制。

八、公共组织的内部目标有哪些？

1.管理资源

a 公共组织的资源。

b 公共组织的资源管理。

2.绩效管理

a 绩效管理的内涵。指绩效管理主体通过设定明确的绩效目标和测量标准，对组织成

员及组织自身的工作成效进行测量并据此得出考核结果，采取相应的奖惩措施以提供公共

组织绩效的管理活动。

b 绩效管理机制。

@考研云分享：kaoyany.top

第 4 页，共 16 页

3.机关管理

a 机关管理的内涵。指公共组织的领导及成员为了优化办公环境，有效实现公共管理

目标而依据相关规定对机关的财务、设施和设备等实施的管理活动。

b 机关管理实践。

4.组织发展

a 组织发展的内涵。公共组织发展是指公共组织为适应内外环境及条件的变化，适时、

有效地对组织的目标、结构及组成要素等进行调整和修正。

b 组织发展的机制。第一，公共组织发展的影响变量、主体与方式。第二，公共组织

发展的程序、策略与克服阻力的对策。

九、公共管理职能的程序性职能构成有哪些？P81任务性职能构成呢？

程序性职能构成有

a 、决策 b 、组织 c 、领导 d 、控制

任务性职能构成有

1、经济职能 a）宏观调控职能；b）微观管理职能。

2、政治职能 a）民主建设；b）社会治安；c）国家安全。

3、社会职能 a）提供社会保障；b）促进公正的收入分配；c）环境保护。

4、文化职能

十、试分析资本主义不同发展阶段公共管理职能的形成背景，并说明其各自的特点。

根据其内在特点，西方国家公共管理职能的发展可划分为 3 个不同阶段。

（1）自由放任主义

具体地，这一时期的公共管理职能体系呈现以下特点：

a 、政治职能仍然占据中心地位。

b 、在经济与社会职能方面，奉行自由放任主义政策，公共部门基本上起着维护社

会与市场秩序的 "守夜人" 角色。

c 、出于对整体利益的考虑，公共部门应该向社会提供某些类型的 "公共商品"。

（2）国家干预主义

从 19 世纪末一直到 20 世纪 70 年代末，资本主义进入垄断主义时期。在这一历史阶段,

西方各国政府对其公共部门的职能体系进行了全面的改革与调整，具有以下一般特点：

a 、政府权能体系迅猛扩张， "行政国家" 取代 "守夜警察" 成为各国政府职能体系

发展的主流趋势。

b 、各国公共部门政治职能总体上进一步得到加强。

C 、在经济与社会职能方面，各国普遍采取了积极干预的职能模式。

（3） 新古典主义

所谓新古典主义，又称为新自由主义，其基本理论要点是在重申个人理性假设的基础

上主张在社会经济生活中市场力量的角色最大化和政府角色的最小化。结合新古典主义理

论基本主张，当今西方各国公共管理职能体系呈现出以下特点：

@考研云分享：kaoyany.top

第 5 页，共 16 页

a、政治职能的对内的统治职能尤其是暴力镇压职能相对有所弱化，而民主建设职

能则得到进出一步加强。

b、经济社会管理职能在各国公共管理职能体系中所占地位越来越重要，甚至成为核

心政府职能。

c 、公共管理职能主体的多元化与政府相关职能的不断强化趋势相并存。

十一、我国传统公共管理职能体系有何特征？其在新的历史时期的发展趋势又如何？

我国传统的公共管理职能体系是参照前苏联的高度中央集权模式建立起来的，这种

模式的主要特点是在政治、经济、社会、文化各方面都实行高度集中统一管理。

(1) 传统公共管理职能体系具有以下几方面特征：

a 、以阶级斗争作为整个公共管理部门的工作重心。

b、经济管理职能方面，由于实行高度中央集权的计划经济体制，我国政府包揽一

切经济管理职能。

c、社会、文化等管理职能也基本是由政府统包统揽，服务职能相当薄弱。

d、在公共管理职能的运行方面，传统公共管理体系只注重思想政治教育与行政强

制手段的运用，尤其是一味依靠用行政强制手段来推行各项公共管理职能。

(2) 我国公共管理职能体系的发展方向

a、职能重心的转移。公共管理职能体系由以阶级斗争为纲，以专政职能为重心，转

向以经济建设为中心，以经济与社会发展职能为重心。

b、公共管理职能体系的转变:

.国内统治职能日益次要化，地位相对弱化;］宏观经济

调控与市场培育职能地位日益突出，且占有主导性地位；徽、科、文等发展职能将不断得

到重视与加强，以建立起健全、高效的教育体系与科学文化发展体制； 外交往职能急

剧扩张，不仅外交部，其他政府职能部门甚至其他公共管理主体都将强化其外交功能；

国家防卫职能也将适当加强。

c、职能方式的转变。在社会资源配置方式上，由传统体系下重计划反市场机制转而

要求实现计划与市场有机结合，以市场为主、以计划为辅的社会资源配置机制；在社会经

济职能的运行方式上，由传统的微观、直接管理方式向宏观、间接管理方式转移；在管理

手段方面，由以运用行政手段为主转向以运用经济、法律手段为主。

d、职能关系的转变。中央与地方、上级与下级政府间及各职能部门间职能关系的转

变；政企关系的转变；党政关系及各国家权力机关间关系的转变；

十二、试分析市场经济体制下，公共管理职能体系的缺点依据、构成及可能范围。

(1) 确定依据：变场机制的缺陷：市场不能消除垄断和非公军竞至，市场不能解决处

部性问题，市场无法满足社会对公共产品的需求, 市场不能解决社会福利和收入分配的公

平化问题，市场不能确定和控制宏观经济总量平衡。

(2) 构成: 一、限制垄断促进竞争，二、界定和维护财产权, 克服外部性, 三、提供

公共物品, 四、保障社会收入的公正化，五、调控宏观经济

(3) 可能范围：一、公共决策的复杂性导致政策诜释的偏差, 二、政策实施的复杂性

@考研云分享：kaoyany.top

第 6 页，共 16 页

导致政策结果的扭曲，三、寻租活动导致社会资源的极大浪费, 四、公共部门系统存在低

效率的常态。

十三、请阐述公共管理权力的内涵和特点。

1.内涵：公共管理权力是基于某一特定的社会共同体成员的公共意志或某种形式的认

可而形成的管理社会公共事务的一种公共权威力量。

2.特点：社会性、政治性、约束性、独立性、综合性、工具性

十四、请列举行政权力的表现形式。

行政法规，即政府根据立法机关授权而自行制定的，具有法律规范意义的规定或命令

等。

1.公共政策，即政府根据特定的社会状况和具体的行政目标，运用公共管理权力确定

的社会行动方案和行为准则。

2.公共管理计划，即政府为实现一定的社会目标和管理目标，在对历史和现状的社会

分析的基础上，依据法律和有关规定制定的未来行动方案。

3彳亍政干预，即政府依据有关法律和法规对一定的社会行为过程或行为方式的介入、

引导、干涉或制止。

十五、执政权和行政权的区别是什么？

执政权的一般含义是执掌国家政权，即执政党通过组阁等方式把自己的意志贯彻于国

家政权机关之中，从而实现对国家的领导。在我国的政治实践中，中国共产党行使的是执

政权，党的执行权主要是指思想、政治和组织上的领导。

行政权力是指各级行政机关执行法律，依法制定和发布行政法规，管理公共事务，解

决一系列行政问题的强制力和影响力。公共行政权力来源于国家权力机关的授权，属于公

共管理权力中的一种执行权力。

十六、公共管理权力和公共责任的区别与联系时什么？

公共管理权力主体在获得来自社会和公众的授权的同时，也就承担了相应的公共责任。

而公共责任的承担，总是以公共管理权力的行使为前提和依据的。因此，公共管理中的公

共责任与公共管理权力是对等的、互为条件的、相互统一的。

1、公共责任规定了公共管理权力主体需要完成的任务的内容

（公共管理全职的主体必须认直履行责任、完成任务、否则就有可能失去公共行政权

力或者受到相应惩罚）

2、公共责任确立了公共管理权力主体需要承担的义务的范围

（公共管理权力的主体在接受公共管理权力之后，也就必须履行为社会公众谋福利的

义务，这也是公共管理责任目标导向的要求）

3、公共管理是监控公共管理权力的条件和依据

（首先必须明确与权力相对应的责任，确保权责统一。然后，在对公共管理权力进行

@考研云分享：kaoyany.top

第 7 页，共 16 页

监控的过程中，要衡量公共管理权力的主题在行使公共管理权力的过程中有没有偏离正确

轨道，其衡量的重要依据就是行政责任是否被切实履行)

总之，要保证公共管理权力是真正为谋求公共利益而行使，就必须建立健全相关制度,

以确保公共行政责任的落实和实现。

十七、如何约束公共管理权力？

伦理和道德制约

L权力制约

2.权利制约

3.反腐制约

4.第三部门制约

十八、什么是公共组织：P124 它与非公共组织有何区别？

公共组织：是以实现公共利益为目标的组织，它一般拥有公共权力或者经过公共权力

的授权，富有公共责任，以提供公共服务、管理公共事务、供给公共产品为基本职能。政

府是典型的公共组织。此外，以特定的公共利益为目标，为社会提供公共服务的非营利性

的非政府组织，也构成了现代社会公共组织的重要组成部分。

区别：

(1) 活动的目的不同。非公共组织追求的是组织成员的私人利益，其目的是为社会中

的相关利益者服务。公共组织则以实现公共利益为目标，它追求的是全面的社会效益和经

济效益，是全国社会成员的整体利益。

(2) 为社会所提供的服务不同。非公共组织以从事商品、劳务生产为活动内容，向社

会提供的是各种不同的私人产品，消费者必须支付货币，才能购买和享用其产品。公共组

织则为社会提供公共产品。

(3) 管理对象不同。非公共组织只能以本组织成员为管理对象，对于本组织之外的其

他社会成员的活动则无权干涉。而公共组织的管辖范围则可以是整个社会，对其职权范围

内的管理措施，全体社会成员都必须遵从。

(4) 活动的依据不同。非公共组织主要服从商品买卖的价值规律，以组织成员自愿组

合、共同订立的规章制度为活动依据，其权力建立在组织成员平等的契约关系之上。公共

组织则以国家强制权力为活动依据，以国家法律作为活动的依据和准绳。依法管理是公共

组织的重要特点。

十九、公共组织的纵向结构和横向结构的基本特点是多少？

(1) 公共组织纵向结构分工的职责分配关系是：最高层次的公共组织为决策层，中层

公共组织为协调指挥层，基层公共组织为技术操作层。

纵向结构特点：

a、分层负责，使各级政府在各自管辖地域范围内，能做到事权集中，统一指挥；

b、行动迅速，能及时地根据本地情况做出决策，就地组织实施，并有利于就地监督、

@考研云分享：kaoyany.top

第 8 页，共 16 页

控制；

C 、能发挥各个层级公共组织的积极性、创造性，根据本地实际情况主动开展工作；

d、各层级行政首长负责全面管理工作，有利于培养全面型的管理人才。

（2） 公共组织的横向结构

a 、按业务性质分工

按业务性质分工，是指按公共管理的业务性质异同来组成公共组织单位。例如：财

政、外交等均为不同的业务，就以此为基础，设置不同的单位。

其特点是：

a）符合分工专业化的原则，每个部门只负责某一项业务工作，有利于工作人员熟悉

本专业工作，以提高管理效率。

b）有利于统一管理业务的方针、政策和法规，同一性质的业务由同一单位管理，使

公共组织易于统一同一性质业务的方针、政策、法规，避免政出多门的混乱状态。

c）体现事权一致的原则，便于协调。

b 、按管理程序分工

按管理程序分工，是指按公共管理工作过程的程序不同来分别设置公共组织部门。

公共管理过程有咨询、决策、执行、信息反馈和监督等环节，根据这些程序划分咨询部门、

领导决策部门、执行部门、信息部门和监督部门等，。

其特点是：

a）注重公共管理工作的技术方法，有利于提高管理人员的专业技术知识。

b）由于从事该项工作采用同样的技术设备、工作程序，有利于节省人力、物力、财

力。

c）使公共管理中的重要程序有专门机构去完成，有利于提高公共管理的整体效能。

c 、按管理对象分工

按管理对象分工是指按公共组织服务的人群、财物为对象进行的部门设置。这一分

工方式最常见的是政府经济行业主管部门的设置。如农业部、铁道部、交通部，均是按不

同对象类别实行分部管理。

其特点是：

a）根据服务对象分工，可使公共组织统筹考虑，满足其管理对象的需要。

b）群众对公共组织的职责一目了然，易于沟通和监督。

二十、公共组织变革的主要动因和内容是多少？

主要动因：

A、经济体制的转轨推动公共组织的变革。

（经济体制的变化永远是公共组织变革的重要动因。随着人类社会从自给自足的自然

经济形态，发展到市场经济时代，作为公共管理主体的公共组织也处在不断的变革之

中。）

B、政治制度的更迭导致公共组织的变革。

（政治制度的质变，影响公共组织的质变。政治制度的质变是指新的政治制度代替旧

@考研云分享：kaoyany.top

第 9 页，共 16 页

的政治制度，是制度性质的根本性变化，它决定着公共组织为谁服务的问题，使公共组织

发生了根本性质的变化。此时，公共组织的变革表现为制度的全面重新设计与确立。）

C、社会发展程度促进或制约公共组织的变革。

D、国际环境的重大变化影响公共组织的变革。

主要内容：

1、公共组织职能的变革。

从职能作用的领域来看，公共组织是由以政治职能为重心，逐渐向以经济职能、社会

事务管理职能、科技文化职能为重心转移的。

J从职能作用的性质来看，公共组织是由保卫性、统治性职能为主向管理性、服务性职

能为主的方向转变。

从职能的分化程度来看，公共组织的职能是由原来混淆不清向高度分化转变。

职能行使方式来看，公共组织是由以人治为主转向以法治为主、由以行政手段为

主转向以法律和经济手段为主。

2、公共组织结构的变革。

公共组织结构是指公共组织各个要素的排列组合方式。组织结构包括纵向层级结构和

横向部门结构。

〈在横向部门结构上，公共组织的变革主要有以下两个方面：从公共管理的过程来看，

正在由重决策、执行部门，轻监督、咨询、信息等部门的倾向，向重咨询、信息、监督部

门转变，力求与决策、执行部门相平衡。

力从公共管理的作用领域来看，由于 "有限政府" 的出现，使政府许多微观管理职能交

给社会，从而精简、撤并了相应的部门，与此相应，增强了政府对社会尤其是对经济宏观

管理部门。

应纵向层级上，整个公共组织结构有着从集权式、尖塔型的结构形式向着分权式、扁

平型的结构形式发展的趋势。

3、公共组织权力关系的变革。

随着职能的转变和纵横结构的调整，公共组织的权力分配关系也要相应地发生调整。

公共组织权力关系变革，在对一般事务的管理上是从集权型走向分权型，而在对宏观事务

的管理上是从分权型走向集权型。

建首先，公共组织向社会组织还权。

J其次，横向分权。

像后，在纵向权力分配上，有着集权与分权互相融合的趋势。

二十一、公共部门人力资源管理的内涵和特征是什么？

内涵：以国家行政组织和相关国有企事业组织的人力资源位主要分析对象，研究管理

机关依据法律规定对其所属的人力资源进行规划、录用、任用、使用、工资、保障等管理

活动和过程的总和。

特征：公共性、道德性、服务性、复杂性、法制性、稳定性、低效性。

@考研云分享：kaoyany.top

第 10 页，共 16 页

二十二、请分析职级工资制的主要结构。

以公务员所任职位及年功为主要标准确认工资标准，即形成确定公务人员工资标准的

矩阵排列，竖为职位等级、横为级别，每一职等对应若干级别。

二十三、根据不同的分类标准，可以将公共预算分为哪些不同的种类？

单式预算与复式预算、增量预算与零基预算、政府预算和部门预算、扩张性预算和紧

缩性预算。

零基预算：指在编制成本费用预算时, 不考虑以往会计期间所发生的费用项目或费用

数额，而是以所有的预算支出为零作为出发点，一切从实际需要与可能出发，逐项审议预

算期内各项费用的内容及其开支标准是否合理，在综合平衡的基础上编制费用预算的一种

方法。

部门预算：是编制政府预算的一种制度和方法, 由政府各个部门编制，反映政府各部

门所有收入和支出情况的政府预算。部门预算的实施，严格了预算管理, 增加了政府工作

的透明度，是防止腐败的重要手段和预防措施之一，是当前财政改革的重要内容。

绩效预算：绩效预算，就是政府首先制定有关的事业it划和工程计划，再依据政府职

能和施政计划制定计划实施方案，并在成本效益分析的基础上确定实施方案所需存用来编

制预算的一种方法。20 世纪 90 年代以来，世界范围内将预算改革的焦点集中在能够有效

提高政府行政绩效的绩效预算上来。从发达国家推行绩效预算改革的实践来看，绩效预算

对提高公共资金使用效率、改进政府部门绩效等方面取得了明显的效果。

二十四、简述政策循环的五阶段及其与实际解决问题的具体步骤。

答：实际解决问题的阶段分为认识问题、解决目标、解决方案选择、使方案产生作

用和监控结果；政策循环的阶段分别为议程设定、政策设定、决策、政策执行、政策评估。

二十五、概括公共政策存在的意义。

答：公共政策是政府部门针对社会生活中存在的或正在发生的问题做出决策，转化

为相关的公共项目，通过调动各种组织机构，调配各种社会资源，运用各种功能手段，来

解决问题，稳定政治、经济和社会发展以及规范人们的行为。公共政策是实现公共管理目

标的重要途径，是公共管理中的基础。

二十六、试举一例说明中国公共管理现在面临的主要问题？

答：我国公共管理面临的问题：a）非政府组织的发展，非政府组织对公共事务的角色

在逐渐增强，但还不够；同时政府对第三部门的管理亟需改善

b）透明化管理，如何缩短管理中间环节，缩短管理者和管理对象接触的距离已成为现

在政府部门改革的方向

c）公共管理者的行动研究能力，简单的行政命令式的管理模式对于现代的公共管理 已

经不适用了。一个公共管理者，除了应有擅长行动的能力外，还要培养行动研究能力。

d）专业化路线，我国公共管理面临的一个挑战就是对于政府部门、公共部门和其他的

公共管理组织的专业化要求。

@考研云分享：kaoyany.top

第 11 页，共 16 页

e）公共管理和工商管理的互动，公共管理在管理理念、管理模式上面，可以更多地向

工商管理企业学习，从而使公共管理更好地发展。

二十七、试提出中国现公共政策体制的完善建议。

答：1.理顺党与政府在决策中的关系，既要坚持中国共产党的领导，又要保证和发

挥政府作为行政决策主体在决策中的独立地位和作用；

2.科学地划分纵向决策权，在纵向上，高度集权的政府决策体制表现为决策权集中

于中央政府；

3.改善政府决策信息系统，中国的信息系统的科学化起步较晚，但发展较快。

二十八、请分析公共政策的过程

答：公共政策的过程本质上是一个政治过程。公共政策的主体是国家、政府及执政党,

它通过政治过程决定资源、公共物品在不同的群体之间的配置或决定全社会价值、利益在

不同阶层、团体或个人之间进行分配。

二十九、请分析公共政策执行的方式

答：1.自上而下的政策执行模式，讲究的是科学管理的精神，强调专业分工、层级

戒指等。

2.自下而上的政策执行模式，强调应该给基层官员或地方机构自主裁量权，使之

能够适应复杂的政策情境

三十、请论述我国公共政策执行的现状

答：我国是单一制国家，由国家体制决定的公共政策决策体制具有我国国家体制所

决定的一些特色。首先，中国公共政策决策的核心机构是中国共产党的各级党委。中国共

产党参与政府决策，并且是争渡决策过程中最重要的决策者，这是中国政府决策体制的一

大特色。但这些特色并不是完全没有缺陷，中国在纵向结构上实行地区管理和部门管理相

结合的 "条块并行" 体制。中央政府和地方政府的决策权除了具有宏观与微观、全局与局

部的总体性差异之外，在决策的目标结构序列上也有所不同。中国长期的行政实践中，存

在着权利过分集中于政府的现象，这种过分集权的决策体制不可避免地存在着许多弊端。

三十一、公共决策的过程？

公共决策的过程包括问题确定，提出备选方案，测评被选方案，选择备选方案，

执行解决方案，总结与评价这六个阶段。

三十二、请分析影响公共决策执行的因素？

1.任务本身的影响。决策执行的成功与否，与决策所要解决的社会公共事务的性

质密切相关。

2.执行主体的影响。公共决策的最终执行要依靠各级执行机关及其工作人员，他

@考研云分享：kaoyany.top

第 12 页，共 16 页

们构成行政执行的主体。

3.执行客体的影响。公共决策执行客体是指政策受众，即政府所服务的所有公众。

其影响主要表现为公民的文化水平、教育程度、政策理解、承受能力等等，这些

因素都会对公共政策执行产生影响。

4.环境的影响。决策执行时的环境状况，对决策执行也有着重要影响。环境方面

的影响因素包括：自然环境、政治环境、经济环境、社会文化环境、科学技术环

境等，在全球化的今天，还要考虑国际合作和竞争环境等新因素。

三十三、请分析公共决策执行在公共管理中的地位和作用？

NaN. 公共决策的执是实现公共决策的唯一途径。公共决策是公共决策执行的

依据，公共决策执行是公共政策执行是公共政策的具体落实。离开了公共决策执行，

再有效、再完善的公共政策都只能是一纸空谈，亳无价值和意义。要把决策的目标和

方案转化为现实，就要依赖强有力的公共决策执行，公共决策执行是公共决策转化为

现实的唯一途径。

NaN. 公共决策的执是验证和修正公共决策的重要步骤。实践是检验直理的

唯一标准。决策执行就是公共管理活动的实践活动，公共决策是否正确，能否有效解

决现实问题，最终必须通过执行予以检验。任何一项公共决策只有被贯彻执行，才能

显现结果，我们才能对其验证并做进一步修正。

NaN. 公共决策的执是判断和衡量公共管理成效的重要尺度。通过公共决策

的执行，既可以检验决策本身是否科学合理，又可以判断公共组织及其工作人员是否

胜任本职工作，能否圆满完成工作任务，还可以检验公共组织机构设置是否合理，人

员配备是否得恰当，工作制度是否健全，运用的技术方法是否得当，监督和反馈系统

是否有力等。公共政策的执行是反映和衡量组织管理成效高低的一个重要标准。

三十四、如何让做好公共管理过程中的监督？

NaN. 决策监督。要合理界定公共部门领导的决策权限，健全决策流程，完善重

大事项集体决策、专家咨询、社会公示、听证和决策评估制度。

NaN. 公共管理行为 监督。公共行为可分为抽象的和具体的两种行为，这两种

行为都必须接受切实有效的监督。对抽象行为的监督要以防止公共权力部门化、部门

权力个人化、个人权力商品化的 "权利三化" 现象，同时，要以防止国家政策部门化

为重点。对具体公共管理行为的监督，主要是对具体行为是否合理、合法、公正、有

效进行监督。确保公共管理行为严格依照法律行事，确保公共部门在法律、法规没有

明确做出规定是的具体行为能以民为本，在不损坏国家及公共利益的前提下，充分考

虑被管理对象的利益。

NaN. 对公共部门及其工作人员的监督。对公共部门及其工作人员的监督主要

是监督其是否廉洁勤政、不滥用权力。廉政是要防止公共权力的滥用，防止腐败的产

生。公共部门及其工作人员必须用人民赋予的权力为人民谋利益，不得以权谋私。

NaN. 自由裁量权监督。当一个人的垄断权和自由裁量权越大而又不需要承担必

@考研云分享：kaoyany.top

第 13 页，共 16 页

要的责任或无需对滥用权力负责时，就其具备了进行腐败的条件。因此，必须加强对

自由裁量权的监督，特别是对执法部门及其工作人员在执法活动中行使自由裁量权的

监督，坚决杜绝滥用自由裁量权现象的发生。

5、理解公共管理的过程？

公共管理过程是公共管理的核心，是将国家、政府或执政党的计划与决策主体制定的

决策转化为现实的必经途径，公共管理过程的质量直接决定了公共政策的实施效果。公共

管理的过程包括计划与决策，公共决策的执行以及公共管理过程中的监督。

6、如何构建公共管理的监督体系？

公共管理的监督体系由内部监督体系与外部监督体系构成：内部监督体系主要包括

一般监督、专门监督、行政复议和特种监督；外部监督体系主要包括立法监督、司法监督

政党监督和社会监督。

三十五、如何理解战略管理？

战略管理作为组织最高层次的管理，不仅是各种专业职能管理的简单相加，更是对组

织整体层面的综合管理，不仅关注组织现在的发展，关注组织潜在威胁，也关注组织未来

机会，是对组织生存和发展具有决定意义的决策管理，具有七个主要特征：

(1) 战略管理是组织整体目标的达成。

(2) 战略管理是未来导向的，它着眼于长远的、总体的谋略。

(3) 战略管理是组织寻求成长和发展机会以及识别威胁的过程。

(4) 战略管理是组织多重目标的统一。

(5) 战略管理是直觉分析和理性分析的产物。

(6) 战略管理是一个持续性和循环性的过程。

(7) 战略管理要求组织主动搜集外部环境信息，根据外部环境的变化，

主动调整组织的战略发展规划。

三十六、请简述 SWOT 分析法。

SWOT 分析法 (自我诊断法) 是目前战略管理与规划领域广泛使用的工具。SWOT 分

析法是由美国哈佛大学商学院提出的，它是一种综合考虑组织内部条件和外部条件的各种

因素，进行系统分析评价，进而选择最优战略的常用方法。这里 S (strengths) 是组织内部

的优势，W (weaknesses) 是指组织内部劣势，O (opportunities) 是指组织外部环境的机

会，T (threats) 是指组织外部环境的威胁。从整体上看，SWOT 可以分为两个部分，第一

部分 SW, 主要用来分析内部条件，第二部分 OT, 主要用来分析外部条件。另外每一单项

又可以分为内部因素和外部因素，这样就可以对组织情况有比较完整的了解。SWOT 分析

旨在通过了解本组织的优势和弱势，抓住组织外部的机会，规避组织外部的威胁，从而制

定行动战略。SWOT 分析需由战略管理小组以一种互动的方式进行，要考虑到实现组织目

标所必须具备的各种具体条件，如财务、人事、结构、制度等等，这是分析的难点所在，

@考研云分享：kaoyany.top

第 14 页，共 16 页

要求有良好的判断能力。通过 SWOT 分析可以明晰组织所具备的能力，正视组织的弱点和

威胁，直面组织所面临的压力，以促使组织人员更积极地寻找有助于实现组织目标或理想

的各种机遇。

组织进行 SWOT 分析并将分析结果用于战略决策，要遵循以下四个原则：第一，使各

种优势相互结合、有机联系，在结构上建立耦合关系；第二，扩大优势，使系统功能更加

完善，运转更加良性；第三，抓住机会，绕开不利因素的干扰，化解和防范风险；第四，

两害相遇，取其轻。

SWOT 分析法为组织提供了四种可供选择的战略，见表。

SWOT 分析

优势一机会（SO）战略。它是一种发挥组织内部的优势利用外部机会的战略。所有组

织及管理者都可以利用自己的优势，并抓住外部环境所提供的机会。组织往往通过采用

WO、ST或WT战略达到能够采用SO战略的状况。

外部环境

组织优势 (strengths) 组织劣势（weaknesses）

夕卜部机会 (opportunities) SO一增长战略 wo—扭转战略

外部威胁 （threats） ST-多元化战略 WT—防御战略

劣势一机会（WO）战略。位于 WO 象限内的组织拥有外部机会，但组织本身不具有

优势，因而可以采用扭转战略来改变企业的不利条件。

优势一危险（ST）战略。位于 ST 象限内的组织拥有内部优势且存在外部威胁，则可

采用多元化战略，以分散风险，寻求新的发展机会。

劣势一威胁（WT）战略。它是一种旨在减少内部劣势的同时规避外部环境威胁的防

御性战略，一个面对大量威胁和具有许多内部劣势的组织的确处于不安全的境地。

三十七、理解公共管理战略系统.

根据系统理论，我们可以把公共部门战略管理系统看做是公共部门战略管理所包含的

一整套相互联系的并与环境发生关系的因素所构成的有机体，是由公共部门战略管理的主

体、客体及其与环境的相互作用所构成的统一体。公共部门战略管理系统是公共部门战略

管理实施的载体，是战略管理过程展开的基础。该系统各要素联系是否得当，直接影响战

略管理的运行，并决定战略管理的目标能否实现。

1.公共部门战略管理主体：（1）行政机关；（2）战略管理小组；（3）战略管理

者；（4）战略领导者；（5）战略规划者；（6）战略执行者；（7）战略评估人

员；（8）战略影响者

2.公共部门战略管理客体：（1）需要解决的问题；（2）需要作用的对象…目标群

体 3

.公共部门战略管理环境

@考研云分享：kaoyany.top

第 15 页，共 16 页

三十八、中国公共部门战略管理中存在的主要问题有哪些？

政府官员任期的短期性和行动取向，很难在其任期内形成一套长期有效的战略管理模

式。

1.公共部门受到预算制约，往往不能证明其制定的战略规划是合理而有效的。

2.公共部门的目标往往是无形的，而现有的一些分析方法不能完全衡量这些无形的

东西。

3.公共部门对问题的解决习惯于层级的、下达文件报告式的正式过程，对非正式性、

弹性、创造性的过程还不熟悉。

4.公共部门与私人部门的管理者相比，缺乏完全的自主性与控制力，常常受到众多

干扰，这使得公共部门协调任何行动规划时均显得困难重重。

5.公共部门自身的特点还容易造成公共部门的工作人员迁就政治力量和外部利益集

团，随意放弃组织战略管理目标。

三十九、理解公共部门绩效管理的意义。

答： (1) 绩效管理为公共管理新模式提供了支撑。

(2) 绩效管理有利于公共部门形成竞争机制。通过绩效评估，政府组织的激励约

束机制 有了依据，建立在绩效评估基础上的奖惩，强化了政府组织的激励约束机制。

(3) 绩效管理为公共行政提供了一种管理工具。

四十、理解公共部门绩效管理的价值标准。

答： (1) 经济指标要求是以尽可能低的投入或成本，提供与维持既定数量和质量的公

共产品或服务。

(2) 效率为投入与产出之间的比例关系，分为生产效率和配置效率两种类型。

(3) 效能指公共服务符合政策目标的程度，是将实际成果与原定的预期成果进行比

较，分为社会效能和群体效能两种类型。

(4) 接受服务的团体或个人是否都受到了公平的待遇，需要特别照顾的弱势群体是

否得到更多的社会照顾。

(5) 公共部门绩效管理要考虑公众对政府的效率是否满意，考察政府所做的工作在

多大程度上满足了社会和公众的需要。

四十一、理解公共部门绩效反馈与改进政策。

答： (1) 绩效反馈应该是经常性的。这种经常性的绩效反馈使员工在正式的绩效考核

前对自己的表现有个大体的认识，对绩效考核的结果更容易接受。绩效反馈着重于管理者

与员工之间的沟通。参与会使员工对上级监督者的满意程度提高，还能反映员工对于绩效

反馈的满意程度的高低。成功的绩效反馈应该 "对事不对人"，将绩效反馈集中在行为或

结果上而不是人的身上。

(2) 绩效改进政策主要包括以下内容：

1.绩效沟通

@考研云分享：kaoyany.top

第 16 页，共 16 页

2.设定绩效改进目标

3.设定能力发展目标

4.绩效改进和导入方案的制定与实施

四十二、理解公共管理改革的基础理论

公共管理改革的含义有狭义和广义之分。狭义的公共管理改革指政府机构的内部改革 ,

广义的公共管理改革指政府为适应内外行政环境的变化，对公共管理的诸方面因素进行的

调整和改革，以提高政府绩效，提升为公众服务的能力和水平，本章所指的改革是广义上

的公共管理改革。

公共管理改革的本质是一国政府在公共管理的环境发生变化时，为了适应环境的变化

导致的公众对政府要求的变化而主动进行的调整和变革。因此，公共管理改革的主体是政

府，其他组织和个人主要推动和制约作用。

四十三、理解公共管理改革的阻力

1.经济体制对公共管理改革形成的阻力

2.配套措施缺失对公共管理改革形成的阻力

3.公共管理改革成本给公共管理改革带来的阻力

4.部门利益和官僚个人利益得失给公共管理改革带来的阻力

四十四、当代西方国家公共管理改革的主要内容有哪些？

L调整政府职能范围，强化宏观调控和综合协调职能

(1) 西方发达国家普遍调整了政府与企业的关系

(2) 政府管理方式的企业化

(3) 政府提供公共服务的社会化

(4) 强化宏观调控和综合协调职能

2.调整中央政府和地方政府的关系，实行重心下移

3.精简机构和人员，提高公务员队伍的素质

4.发展政府绩效评估运动，提高政府绩效

(1) 英国的改革

(2) 美国的改革

5.放松规制，强调授权和参与
