# 公共管理学 陈振明 试题题库
## **第一章  绪论：公共管理（学）的视野A**

一、填空

1、公共选择学派的奠基者是         。

2、 世界银行在20世纪80年代末用            来概括非洲国家在发展中面临的问题。

3、20世纪七八十年代,          在美国大学的公共政策学院逐渐成长起来。

4、B—途径美心发展           ，主张在公共部门中引入和人部门的管理经验和模式。

５、波齐曼和斯特拉斯曼于１９９０出版的           被认为是第一部较为全面的公共管理教科书。

6、公共管理学更多以         为基础。

7、公共管理学主要以       作为研究对象 。

8、第二次世界大战后,凯恩斯主义为西方经济学的主流流派,给西方经济国家普遍采用了            

二、多项选择

1、我国学者往往以(    )的角度来区分管理和行政这两个概念.

A组织实体    B经济实体     C 管理实体     D 政治实体

2、传统公共行政学模式是建立在(    )基础上

   A科层制理论    B政治---行政二分法    C委托---代理     D内部取向

3、殴文.休斯在<<公共管理与行政>>一书认为(     )都是对公共部门的研究

   A公共行政     B公共政策     C公共管理       D公共组织

4、下面是公共管理物品的是(     )

 A国防     B外交     C教育      D社会保障

5、经过20世纪七八十年代的孕育和进化,公共管理的( )逐渐汇合形成公共管理新模式.

   A P—途径    B治理   C B—途径    D善治

6、在当代政策分析学科中最有影响的经济途径是（     ）

   A行为主义学派    B公共选择理论    C新制度学派    D科学管理学派

7、孟德斯鸠等人所提出的"三权分立"思想中"三权"是指（     ）

A 立法       B 行政      C监督          D 司法

三、解释概念

1、公共行政  2、公共管理  3、公共物品  4、行政国家  5、纯公共物品

四、简答

1、公共管理学的基本研究方法有那些？

2、市场经济国家的政府公共管理的模式有哪些？

3、计划经济条件下政府公共管理有哪些弊端？

4、入世后，我国各级政府的行政管理面临哪些严峻的挑战？

五、论述题

1、公共管理的特征及其与传统公共行政学的区别？

2、公共管理与私人管理的区别？

参考答案：

一、填空

1、布坎南2、政治危机3、公共管理途径4、经验理论5、《公共管理战略》

6、经济学 7、政府的公共管理活动8、干预主义政策

二、多选

1、AC   2、AB   3、ABC   4、ABCD   5、AC   6、BC   7、ABD

三、解释概念

1、答：公共行政是指政府特别是行政机关为公众提提供服务的活动，行政官员或行政人员在这种活动中主要是执行由别人所制定的政策和法律，关注的焦点是过程，程序以及将政策转变为实际的行动，并以内部定向关心机构或人员以及办公室的管理。

2、答：是指公共组织提供公共物品和服务的活动，它主要关注的不是过程,程序，而更多的是关注取得的结果和对结果的获得负个人责任。

3、答：公共物品是指非竞争性的和排他性的货物。

4、答：行政国家是指19世纪末20世纪初,与垄断的进程相一致,尤其是第二次世界大战以后,在资本主义国家立法,司法,行政三权分立的国家权力主体关系,行政权利和活动扩张;具有制定同议会立法效力相当的行政命令和制定同法院判决效力相近的行政裁决权,大量直接管理和介入国家和社会事物,从而起到最活跃和最强有力国家作用的一种国家现象。

5、答：是指凡是能严格满足消费上的非排他性等特征的物品。

四、简答

1、答：公共管理学的基本研究方法有：1）系统分析法  2）比较分析法 

3）实验分析法  4）案例分析法 。

2、答：主要有以下几种模式：1）英美的市场主导模式2）欧洲或莱茵模式3）东亚的政府主导型模式。

3、答： 1)政企不分,政资不分；2)机构臃肿,效率低下；

3)权力过于集中； 4)政治民主化,科学化,制度化薄弱。

4、答：1）入世对政府管理方式的冲击2）入世对政府管理的法制化提出了相当高的要求3）入世对公务员素质与能力提出了更高的要求。

五、论述

1、答：第一，就研究对象与范围来说，公共管理学并不像传统的公共行政学将自己局限于政府机关的研究上，而是把研究对象扩大到其他政府机关和非盈利组织或第三部门，甚至私人部门的公共方面。第二，公共管理学更具跨学科，综合性的特点，第三，公共管理学将研究焦点由传统的公共行政学的"内部取向"转变为"外部取向"。第四，公共管理学涉及大量的公共行政学没有涉及的其他主题。第五，公共管理学既是实证又是规范的。第六，公共管理学将自身建立在当代公共部门管理的实践尤其是政府改革的实践基础上。因此，与传统行政学相比， 更具有现实性。

2、答：第一，公共管理与私人管理的使命不同。第二，与私人管理相比，公共管理的效率意识不强。第三，与私人管理相比，公共部门尤其是政府管理更强调责任。第四，就人事方面而言，公共组织尤其是政府中的人事管理系统，比私人组织中的人事管理系统要复杂和严格的多。第五，与私人部门的管理不同，公共管理包括广泛而复杂的政府活动，因此它具有明显的政治性或公共性的特点。

## **第一章 绪论：公共管理（学）的视野B**

一、单项选择题（在每小题的备选答案中选出一个正确的答案，并将正确答案的题号填在题干的括号内。每小题2分，共10分）

1、对政府管理运行职能包括的内容提出七职能说（即POSDCORB）的学者是（      ）。

A、法约尔      B、孔茨      C、奥唐奈       D、古利克

2、下列物品中不是准公共物品的是（      ）。

A、能源      B、通信      C、国防        D、教育

3、作为一个相对独立的研究领域，公共部门管理特别是政府管理的形成是以两本教科书为标志的，它们是（     ）。

A、《行政之研究》和《公共行政评论》

B、《公共行政学研究导论》和《公共行政原理》

C、《政策科学》和《公共政策分析与管理》

D、《公共行政学》和《行政科学论文集》

4、立法、行政、司法的"三权分立"思想是由（       ）提出的。

A、孟德斯鸠     B、洛克       C、潘恩        D、杰斐逊

5、第一本为"公共管理"确立基本学科框架的教科书是（        ）。

Ａ、《美国的公共管理研究》　　　Ｂ、《理解和管理公共组织》

Ｃ、《公共管理战略》　　　　　　Ｄ、《公共管理精华读物》

二、填空题（每空1分，共10分）

６、行政管理学与其他学科相区别正在于它特殊的研究对象，即        。

７、传统公共行政学范式建立在         和               的基础之上。

８、波齐曼在《两种公共管理概念》一文中指出的公共管理途径是指         和         。

９、当代政策分析中，最有影响的经济学途径是             和               .

１０、公共管理学的基本研究方法有         ,          ,        和案例分析。

三、解释概念（每小题５分，共２５分）

１１、公共管理                                                                         

１２、公共物品

１３、行政国家

１４、现代市场经济       

四、简答题（每个７分，共２８分）

１５、公共管理与私部门管理的区别有哪些？

１6、什么叫做新公共管理？

１7、公共管理学的特质及其与传统公共行政学的区别是什么

１８、学习和研究行政管理学有什么意义？

五、论述（第一题１３分，第二题１４分）

１９、市场经济条件下的政府公共管理与其它体制不同点有哪些？

２０、案例分析：

**温州市政府的"无为与有为"**

　　**保护民营经济发展的无为** 温州民营经济的发展，有着自身的动力和内因，而政府的"无为"为之提供了重要的外部环境。温州市市长曾说："在温州，凡理论和实践发生矛盾时，先服从于实践。"于是个体工商业、服务业、家庭工厂、挂户经营、雇工经营、买卖合同、长途运输等，只要上面不管，就都让它发展。

1984年在平阳县钱库镇出现了私人钱庄。当时中国人民银行要求坚决取缔，而温州各级政府因为考虑到钱库镇当时经济发展的需要，并没有强制取缔，而是在争取钱库镇的银行和信用社率先实行利率浮动改革的试点后，最后钱庄于1989年在无证经营了五年后自行关闭。

在温州人民群众自发发展民营经济的推动下，温州政府顺经济改革的需求，先后出台了许多突破当时政策或在全国率先改革的法规和措施，如中国首份个体工商执照、首个关于私营企业的地方法规、首家实行利率改革的信用社等。

　　**强化市场和质量管理的有为** 八十年代末，温州的形象和声誉曾一度出现空前的危机。如温州低质皮鞋在杭州武林广场被焚；永嘉的虚假广告；仓南的假商标等。温州的信誉危机强烈震撼着温州政府。为此温州政府转变强化管理职能，严厉打击假冒伪劣，开始全面整顿。并加强质量管理，在外出水陆交通要道设立检查站，对皮鞋、低压电器等产品的出境实行"准运证制度"，严堵假冒伪劣产品的外流。在此基础上温州政府提出"质量立市"的口号，在全国率先制定"质量立市"的地方法规。1992年温州政府继而提出以质量和品牌为核心的二次创业的战略目标。

总之，温州政府按照市场经济发展的需要，大力加强和改善基础设施建设，降低人、物、信息、资金流通的成本。同时减少政府对经济的主体干预，简化和减少行政审批手续，全面推进政务公开和限时办理制度，提高政府办事效率。

请结合本章政府基本职能的有关理论分析此案例，对温州市政府的"有为"与"无为"，你是如何认识和理解的？

**答案：**

一、

1、D2、C3、B 4、A 5、C

二、

6、公共组织 7、科层制理论 、 政治—行政二分法8、P途径、B途径

9、公共选择理论、新制度学派10、系统分析、 比较分析、实验分析

三、解释概念（每小题５分，共２５分）

１１、公共管理：公共管理是以政府为核心的公共部门整合社会的各种力量，广泛运用政治的、经济的、管理的、法律的方法，强化政府的治理能力，提升政府绩效和公共服务品质，从而实现公共公的福祉与公共利益。

１２、公共物品：是指具有消费的非竞争性和非排他性、自然垄断性以及收费困难等特征的物品。

１３、行政国家：是指１９世纪末２０世纪初，与垄断进程相一致，尤其是第二次世界大战以后，在资本主义国家立法、司法、行政三权分立的国家权力主体关系，行政权力和活动扩张；具有制定同议会立法效力相当的行政命令和制定同法院判决效力相近的行政裁决权。大量直接管理和介入国家和社会事务，从而起到最活跃和最强有力国家作用的一种现象。

１４、现代市场经济：一种将市场调节与政府调控相结合，以市场机制为社会资源的主要配置手段的经济体制或经济运行方式。

四、简答题

１５、答：a，政治权威与经济权威（２分）b，多元制衡与自主性（１分）c，公共利益与私人利益（１分）d，法的支配与意思支配（１分）e，政府与市场（１分）f，多元理性与经济理性（１分）

１6、答：a，新公共管理是新右派、新治理、管理主义、企业型政府、以市场为基础的公共行政的通称。（１分）b，始于20世纪80年代大规模的政府改革，使政府管理的运作发生了变化，由传统的官僚制的、层级制的、缺乏弹性的行政，转向市场导向的、因应变化的、深具弹性的公共管理（２分）c，新公共管理以自利人为假设，基于公共选择代理人理论及其交易成本理论，以传统的管理主义和新泰罗主义为基点而发展起来的，（２分）其核心点在于：强调经济价值的优先性、强调市场机能、强调大规模使用企业管理的哲学与技术、强调顾客导向的行政风格。（２分）

１7、答：整合性、主体性、战略性、新治理、价值调和与责任、政府改革与再造、学科综合性（一个要点1分）

１８、答：学习与研究行政学，把握行政管理规律，①有助于科学地发挥国家行政管理职能，实现行政管理目标。（２分）②有助于建设有中国特色的社会主义。（１分） ③有助于迎接当代科学技术革命的挑战。（２分） ④有助于提高管理干部的素质。（２分）

五、论述

１９、

答：１）在市场经济发展的不同时期，政府干预的范围、内容、力度和方式是不同的：（１分）  a，２０世纪３０年代以前，各主要的西方市场经济国家都奉行自由经济政策，（１分）奉行三个原则：私有财产神圣不可侵犯原则、契约原则、自我负责原则（３分）　

b，由于爆发经济危机，二战以后，凯恩斯主义成为主流，各主要的西方市场经济国家普遍采用了干预主义政策（１分）　

c，２０世纪７０年代以后西方市场经济国家出现"滞涨"现象，西方新自由主义思潮由此兴起（１分）　

d，８０年代以后西方的政府管理改革在相当程度上是按照新自由主义理论和新公共管理的思路来进行的（１分）

２）由于经济发展水平、政治文化和历史传统等方面的差别，各市场经济国家的政府公共管理的模式也是不同的：（１分）英美的市场主导模式（１分）；欧洲或莱茵模式（１分）；东亚的政府主导模式（１分）

20、

答：温州市政府在行政管理上的"有为"与"无为"，很好地反映了转型时期我国政府职能转变所表现出来的几大特点，即改变管理理念，为全社会提供服务（３分）；改革企业制度，实现政企分开（２分）；加强法制建设,形成公平竞争的市场经济体系（３分）；实行宏观调控,稳定经济发展（３分）；加强政府自身建设,提高工作效率（３分）

## **第二章   公共组织理论A**

一、选择题：

1、对于组织高层管理者而言，权力来源的主要方面有（     ）。

**A、正式的职位                   B、所控制的资源** 

**C、对决策前提和信息的控制       D、居于组织中心位置**

2、认为人一般生来厌恶工作，只要有可能就想逃避工作的理论是（    ）。

**A、X理论**       D、Y理论      C、马斯洛的需求层次论    D、超Y理论

3、自上而下的权利运行的目的包括的六个方面是（     ）。

**A、对下层单位的资源进行投入控制**

**B、实行产出控制**

**C、改变任务环境来进行环境控制**

D、控制上级

4、公共组织的构成要素（       ）。

**A、组织人员   B、组织目标   C、职能范围    D、技术和信息**

5、组织的共性有（       ）。

**A、某种特定的目标      B、一定的结构和行为方式** 

**C、其内在的精神意识**    D、封闭性

6、总体上，纯粹官僚模型具有以下特点（     ）。

**A、有明确的职权等级制**

**B、人与人之间关系的非人格化**

C、代理人政府

D、存在"控制范围"

7、组织变革的过程包括以下环节（      ）。

**A、对危机的感知   B、变革方向的确定   C、变革       D、监督调整**

8、我国地方行政组织的层次划分的类型（       ）。

A、一级制   **B、二级制  C、三级制   D、四级制**

9、按照现代组织理论，组织环境可分为（        ）。

**A、一般环境  B、具体环境    C、国际环境   D、社会环境**

二、填空题

1、最常见的组织冲突有      、     、      三种形式。

2、组织协调可分为        、         两类。

3、公共组织的一般结构形式有       、       、        、         四种。

4、我国的行政组织可分为       、          两大层次。

5、M·奥尔森把集体利益具体分为         、         两种。

6、按照现代组织理论，组织环境可分为           和          。

7、在公共组织的一般环境中，      、       、       、      是最重要的环境构成因素。

8、生命周期是探讨组织成长的一个有用的概念，它说明了组织的       、     和     的情况。

9、公共组织在与环境的相互作用中完成其生命周期，生命周期的发展阶段主要有四个      、        、        、         。

10、政府再造要分别从       、      、      、     、      五个方面入手，采取     战略与之对应，进而通过         完成变革。

三、名词解释：

1、公共组织：

2、管理层次：

3、管理幅度：

4、公共组织环境：

5、政府再造：

四、问答题：

1、公共组织的构成有那些？

2、行政组织体制的基本类型？

3、政治环境对公共组织的影响主要表现在那些方面？

4、为什么说公共组织是一个不断与其环境发生作用的开放系统？

五、论述题

1、试分析X、Y理论的内容。

2、论述"政府再造"论给出的关于完美政府组织的标准。

参考答案：

一、选择题

1、ABCD   2、A    3、ABC     4、ABCD     5、ABC

6、AB      7、ABCD    8、BCD     9、ABCD  

二、填空题

1、目标与顾客的冲突      功能与领域的冲突      目标间的冲突

2、水平协调      垂直协调

3、直线结构      职能结构       直线—职能结构     距阵结构 

4、中央行政组织         地方行政组织

5、相容性集体利益       排他性集体利益

6、一般环境      具体环境

7、政治环境     经济环境      文化环境      技术环境

8、产生  成长  最终衰落

9、产生阶段   集中化阶段    规范化阶段    精细化阶段

10、目标    激励    责任   权力    文化     五 C     变革 

三、名词解释

1、公共组织就是以管理社会公共事务、协调社会公共关系利益关系利益为目的的组织，它既包括政府组织，也包括第三部门组织。

2、指公共组织内部纵向划分的等级数。

3、指一名上级管理者或一个组织有效管理的下级人员或单位、部门的数量。

4、公共组织身外所有能够直接或间接对组织存在与发展产生影响的总和。

5、指对公共体制和公共组织进行根本性的转型，以大幅提高组织效能、效率、适应性以及创新的能力，并通过变革组织目标、组织激励、责任机制、权力结构以及组织文化等来完成这种转型过程。

四、简答题

1、答：组织人员；组织目标；职能范围；机构设置；职位设置；权利与职权；权责划分；规章制度；团队意识；组织设计；支持硬件；技术和信息。

2、答：首长制与委员会制；层级制与职能制；集权制与分权制；完整制与分离制。

3、答：

（1）政治体制确定了公共组织在社会政治生活中的地位和作用；

（2）政治权利划分赋予了公共组织或多或少的影响力和约束性，并勾勒出了不同组织间的政治关系；

（3）国家机构形式决定了各类公共组织的活动范围；

（4）政府机构的设立意味着行政组织拥有超越其他公共组织的权利，在组织生态圈中属于强者；

（5）政党制度使部分公共组织能够以强有力的集体行动参与决策；

（6）公共政策是组织活动的结果，也是公共组织施加影响的工具，公共政策为公共组织、公共组织与其他组织之间提供了相互之间施加影响、进行妥协和解的通道。

4、答：

（1）开放使公共组织能够建立起完善的新陈代谢机制。公共组织越开放，其与组织环境关系越密切，对社会需要越敏感，也越能提高自己的适应能力；

（2）开放的公共组织具有再生功能，能够实现组织的再生产。开放的 公共组织能够适应环境变化及时调整自己，通过自身适应性程序来化解外界冲突，保持组织系统稳定，提高生命力。因此，面对组织环境变化，公共组织必然要进行变革。

五、论述题

1、答：

X理论的假定：

1）人一般生来厌恶工作，只要有可能就想逃避工作；

2）对大多数人必须动用惩罚措施进行强迫、控制、指挥与威胁，以鞭策他们努力实现组织目标；           

3）人一般愿意受人指挥，希望逃避责任，相对而言没有进取心，把安全看得重于一切。

Y理论的假设：

1）工作与休息实质上消耗的体力与脑力是一样的，人一般并非天生不喜欢工作；

2）外界控制与惩罚并非是导致向组织目标努力的唯一手段，人只要做出承诺去完成一件事，他就会自我控制；

3）对任务所作的承诺和完成任务后所得的回报成正比，这将产生献身于组织目标的努力；

4）人一般会主动承担责任；

5）解决组织问题需要员工的努力；

6）一般人的潜力没有被发掘。

2、 答：1）起催化作用的政府；2）社区拥有的政府；3）竞争型的政府；4）有使命感的政府；5）结果导向型的政府；6）顾客驱使的政府；7）企业化政府；8）预知型政府；9）分权的政府；10）市场导向型政府。

**第二章  公共组织B**

一、填空

1、________是指一定的环境中，人们通过交往而形成的具有公共心理意识，并为了实现某一特定目标而按一定方式联合以来的有机整体。

2、公共组织按权威与等级结构标准分类，可分为三中模型：古典模型、官僚模型、________。

3、矩阵结构是以________为核心，以有关部门抽调人员组成临时机构来履行工作任务的结构。

4、依权利运行的方向可将权利划分为自上而下的权利，自下而上的权利和________。

5、________关于政府行为有个一非常有影响的论点，便是政府及其官员是预算最大化者。

6、公共组织生命周期的发展阶段主要有四个：产生阶段、________阶段、________规范化阶段、精细阶段。

7、20世纪90年代以来最引人注目的是公共组织变革理论当数________。

8、________是现代组织结构的主导形式。

9、公共、行政人员行为的三种基本模型是________、文化行为模型、政治行为模型。

10、________结构中管理层次分明，上级对下级控制严格、影响力强。1、B   2、C   3、C   4、A    5、A     6、B    7、D     8、D

二、选择题（单选）

1、在制约上，指令和义务限制了自主权和灵活权的组织是（    ）。

A私人组织    **B公共组织**    C第三部门组织   D非政府组织

2、________是保证组织角色明晰话的基本手段。

A机构设置  B职位设置   **C权贵划分**  组织设计

3、管理理论的基础是________创立的官僚理论。

A L.古力克   B L.厄威克  **C 切斯特·I·巴纳德**    D马克斯·韦伯

4、管理层次与管理幅度在一定规模的组织内________。

**A成反比关系**    B成正比关系   C毫无关系    D有时有关系，有时无关系

5、美国卫生及卫生服务不与退伍军人管理局发生关系产生的冲突属（    ）。

**A目标与顾客的冲突**    B目标间的冲突   C功能与领域的冲突  D以上三种都不是

6、各种形式的仲裁委员会属（     ）组织。

   A          **B半强制型公共组织**     C         D

7、最早致意夏季绝对服从上级的观点的是（     ）。

A亚伯拉罕·马斯洛   B马克斯·韦伯   C尼古拉斯·亨利  **D切斯特·I·巴纳德**

8、许多城市的政府定期出版时事通讯并对某些重要会议进行电视转播，尽可能树立政府在媒体中的良好形象，这表明________的重要性。

A政治环境    B经济环境     C文化环境     **D公共舆论**

三、名词解释

1、公共组织    2、委员制     3、 完整制     4、公共组织环境      5、政府再造

四．简答

1、简述公共组织的构成要素。

2、行政组织体制的基本类型有那些？

3、简述公共组织环境的基本构成要素。

4、简述公共组织的特性

五、论述题

1、论述我国政府组织的结构。

2、论述目前关于政府变革趋势的研究。

参考答案：

一、

1、组织     2、第三部门行政模型   3、完成某项工作     4、横向权利  

5、公共选择理论    6、集体花阶段  7、"政府再造"理论

8、科层组织    9、成人发展模型     10、尖形

二、

1、B   2、C   3、C   4、A    5、A     6、B    7、D     8、D

三、

1、公共组织：广义上指以管理社会公共事务、协调社会公共利益关系为目的的组织。它既包括政府组织，也包括第三部门组织。狭义上指国家机关组织。

2、委员制：又称合议制，指行政组织的法定最高决策权由两个以上的委员通过委员会集体执掌的组织体制。

3、完整制：又称集约制或一元统属制。是指行政组织中同一层级的各个机关受一个机关或一位行政首长指挥，监督的组织体制。

4、公共组织环境：公共组织身外所有能够直接或间接对组织存在与发展产生影响的因素的总和。

5、政府再造：对公共体制和公共组织进行根本性的转型，以大幅度提高组织效能效率，适应性以及创新的能力，并通过变革组织的目标、组织激励、责任机制、权利机构以及组织文化等来完整这种转型过程。

四、

1、公共组织的构成要素主要包括一下方面：⑴组织人员 ⑵组织目标  ⑶职能范围 ⑷机构设置 ⑸职位设置  ⑹权利与职位  ⑺权责划分  ⑻规章制度  ⑼团体意识   ⑽组织设计  ⑾支持硬件  ⑿技术信息

2、 行政组织体制可以按不同的标准来划分：⑴根据行政组织中最高决策所属人数可分为：首长制与委员制 ⑵根据行政组织构成单位的功能和性质可分为：层级制与职能制  ⑶根据行政组织权利的使用特点可分为：集体制与分权制   ⑷根据行政组织中同一层级各部门所受的指挥和控制可分为：完整制和分离制

3、公共组织的一般环境中，最重要的环境构成要素如下：

    ⑴政治环境：主要包括：政治体制、政治权利、国家机构、政府机构、政治制度、   公   共政策等方面；

⑵经济环境：只要包括：经济体制、经济利益、经济实力、产业结构等；

⑶文化环境：主要包括：认知、价值、意识、形态、行为规范、道德等；

⑷技术环境：经验技术、实体技术、知识技术

4、公共组织的特性：①以追求公共利益为其价值取向；②活动手法律法规限制并具法律的权威；③权威的割裂；④受到高度的公共监督 ⑤公共组织间的相互依存性；⑥政治因素的考虑；⑦目标模糊不清并不易测量；⑧独占性； ⑨行为具有强制性。

五、

1、

⑴纵向结构

我国的行政组织可分为中央行政组织和地方行政组织两大类。中央层次即指中央人民政府一级，地方行政组织的层次可分为三种类型 ①两级制 ②三级制  ③四级制

地方行政组织中，我国设有特别行政区一级，包括香港和澳门。  

⑵横向结构

我国的行政部门按职能大体分为业务部门和辅助部门

结合其他方式进行分部，主要有：①按地区划分②按服务对象划分③按行业和产品类型划分

行政组织的纵向结构与横向结构相互交织而形成了性组的结构网。在我国，行政组织中的横向结构服从于纵向结构

2、  

目前，关于组织变革趋势的研究主要从三个方面展开：

一是着眼于知识经济时代组织特征及内部个体作用的变化

二是着眼于组织结构的变化

三是着眼于组织功能的变化。

**第三章  政府改革与治理A**

一、填空题：（每小题1分，共10分）

1、政府管理的途径将治理等同于政府管理，主要包括"最小国家的治理"、"新公共管理"和"     "等用法。

2、提供公共物品和        是网络治理的根本任务。

3、"新公共管理"往往被人们描述为一场追求"三E"的管理改革运动，其中"三E"是指

      、效率和效益。

4、休斯认为：西方公共部门改革存在两种密切联系的趋势一是                 ；二是不断脱离官僚体制。

5、当代政府内部公共管理体制改革的最显著特征是公共行政中的            。

6、从1952年开始我国进行了建国一来第一次较大规模的机构改革，这次改革以        

为中心。

7、             已成为当前转变政府职能，校正政府在市场经济中"错位、缺位和越位"行为的最迫切工作。

8、"          "主要从公民社会部门的角度来分析治理，将治理看成是横向联合的"公民参与网络"，是一种"社会中心论"的治理观。

9、在美国，政府间合作网络有三种主要的类型，它们是政府协商会、      和地方政府之间在特定领域的合作。

10、        综合考虑了政府层面和非政府层面有关的治理的用法，用它来描绘相互依存时代公共管理的新模式，对当代公共管理的环境变迁及其发展趋势具有很强的解释能力。

1、A  2、ACD 3、BCD 4、C  5、ABCD  6、A   7、D  8、D  9、C  

10、ABC

二、选择题（不定项选择。每小题2分，共20分）

1、20世纪80年代，美国的（     ）表明美国掀起了政府改革的热潮。

**A、重塑运动**   B、撒切尔主义   C、精简政府改革  D、行政体制改革的深化

2、以下哪种治理不属于网络治理的实践类型（     ）。

**A** **、全球治理**  B、村落治理  **C、民族国家的治理   D、社区治理**

3、1979年，英国保守党政府推行了西欧最激进的政府改革计划，这种改革的特征是（     ）。

A、政府精简机构  **B、注重商业管理技术  C、引入竞争机制  D、顾客导向**

4、从1949年到2002年我国前后经历了（   ）次较大的以机构改革为重点的行政体制改革。

A、5      B、6       **C、7**        D、8

5、网络治理的多重困境主要表现为（       ）。

**A、可治理问题  B、合法性问题   C、有效性问题   D、责任性问题**

6、政府管理途径的分析对象是（      ）。

**A、政府部门与市场力量的关系**   B、公民社会与政治国家的关系

C、多中心的公共行政体系       D、建构公共服务供给的合作网络

7、下面哪种模式代表了一种私人部门管理理念和公共部门管理观念的新融合，强调公共服务的使命，但又采用私人部门"良好的实践"中的质量管理思想。（       ）

A、小型化与分权模式  B、效率驱动模式   C、追求卓越模式  **D、公共服务取向模式**

8、（     ）是引发西方各国政府改革的直接原因。

A、全球化趋势                    B、传统的官僚体制的失效

C、商业管理模式的示范性影响      **D、经济衰退、财政赤字、福利国家不堪重负**

9、（    ）因新公共管理的改革的深度、广度、持续时间和成效而被许多国家奉为典范。

A、英国   B、美国    **C、新西兰**    D、澳大利亚

10、公私合伙网络常见的方式有（     ）。

**A、财政补助   B、特许经营权   C、公私合营企业**   D、志愿服务

三、解释概念（每小题4分，共20分）

1、治理

2、治道变革

3、全球治理

4、财政补助

四、简答题

1、 治理与统治的联系和区别是什么？

2、 当代西方政府改革的主要内容和措施是什么?

3、 增强网络的责任性和回应性可以从哪几个方面来强化？

4、 简述国务院机构改革的重点。

五、论述题

1、试论述我国历次机构改革的教训。

2、试论述西方各国政府改革的背景和原因。

参考答案：

一、填空题：

1、 善治  2、公共服务  3、经济 4、公共部门向市场化发展  5、管理主义倾向  6、行政审批制度改革 7、加强中央集权 8、自组织的网络  9、特区  10、合作网络途径

二、选择题

1、A  2、ACD 3、BCD 4、C  5、ABCD  6、A   7、D  8、D  9、C  

10、ABC

三、解释概念

1、治理：指为了实现与增进公共利益，政府部门和非政府部门等众多公共行动主体彼此合作，在相互依存的环境中分享公共权利，共同管理公共事务的过程。

2、治道变革：指西方政府如何适应市场经济有效运行的需要来界定自己的角色，进行市场化变革，并把市场制度的基本观念引进公共领域，建设开放而有效的公共领域。

3、全球治理：一般用来指为了维持正常的全球秩序，国际社会通过有约束力的制度安排，对全球生活中出现的生态、移民、毒品、地区冲突、贫富差距和国际共同财产等公共事务的合作管理。

4、财政补助：即为了支持某些与公共利益相关的项目及其群体，政府部门在财政上给予帮助，如对重大科研项目的拨款，最低生活保障政策的给付和对教育机构，在读学生，医疗机构等的补助。

四、简答题

1、1）联系：目标相通，都需要借助公共权利维持社会秩序和处理公共事务，以促进公共利益的最大化。

2）区别：

①管理的主体不同

②管理的客体不同

③管理的机制不同

④管理的手段不同

⑤管理的重点不同

2、1）政府职能的优化

2）公共服务的市场化

3）分权

4）引入现代化管理技术

5）人力资源管理改革

6）机构的重组

3、1）加强行政伦理建设，重塑职业主义精神

2）完善公共责任制度，确保公共权利的实现

3）政府有着特殊责任的定位

4、1）深化国有资产管理体制改革

2）完善宏观调控体系

3）健全金融监管体制

4）继续推进流通管理体制改革

5）加强食品安全和安全生产监管体制建设

五、论述

1、1）政府改革的被动适应性远远大于主动的前瞻性。

2）政府改革视角的狭隘

3）缺乏对政府改革理论上的反思

4）政府改革孤立于政治和社会系统

5）效率主义改革典范的局限

2、1）经济和政治因素在将改革提上议事日程上起了决定的作用。

2）经济全球化的出现是当代西方政府改革的一个推动力

3）新技术革命尤其是信息革命是当代西方政府改革的一种催化剂。

4）传统的官僚体制的失效和商业管理模式的示范性影响指当代西方新公共管理运动兴起的另一个动因。

**第三章  政府改革与治理B**

一、填空（每空一分，共10分）

1、       与      是人类社会的两种最基本的组织形式，也是推动、控制和影响社会发展的两股强大的力量。

2、      与      构成了当代公共管理学或公共行政学研究的一个核心主题。

3、20世纪70年代的        是官僚行政鼎盛时期的重要标志。

4、20世纪70年代，英国开始在公共服务中推行       ，并在80年代初以立法的形式在地方推行。

5、政府间合作网络有三种主要的类型。一种是政府协商会。另一种是       。最后一种是地方政府之间在特定领域的合作。

6、合作网络的权威从根本上来源于       的认同，是政治系统以法律或默认的方式将公共权利赋予了其他行动主体。

7、当代西方政府改革运动中最早出现的模式是        ，往往被称为撒切尔主义的政治经济学。

8、从1952年底开始，我国进行了建国以来第一次叫大规模的机构改革，这次改革以加强        为中心。1、AB  2、ABD  3、ABCD  4、ABC  5、ABC 

二、选择（每题2分，共10分）

1、步入阶级社会后，国家和政府成了管理公共事务的主要组织形式，其主要职能有（    ）

**A** **政治统治职能                          B 社会管理职能**

C 经济控制职能                          D 生活事务职能

2、詹姆斯.N.罗西瑙的"没有政府的管理"是指（     ）

**A** **全球治理 B 国际治理** C 社区治理 **D 世界秩序政府治理**

3、网络管理者必须具备的能力有（      ）

**A** **应对不确定环境               B 处理社会关系**

**C** **制定和调整网络管理条例       D 培育网络共同价值与信念**

4、被人们视为新公共管理改革最为迅速、系统、全面和激进的国家有（     ）

**A** **新西兰      B 澳大利亚        C 英国**        D美国

5、在公共人事管理改革方面，西方发达国家采取的主要措施有（    ）

**A** **放松管制、增加灵活性         B 公共管理者的非职业化**

**C** **绩效评估以及灵活的付酬制度**   D 进行绩效评估和反馈

三、概念分析（每题4分，共20分）

1、公共管理 2、治道变革 3、治理 4、全球治理 5、民族国家的治理

四、 解答题（每题8分，共32分）

1、公共管理学的主要内容。

2、治理与统治的联系与区别。

3、什么是治理的客体？

4、为什么社区部门兴起成为治理公共事务的模式设计？

五、述题题（每题14分，共28分）

1、分析西方各国政府改革的背景和原因。

2、结合实际谈谈我们行政体制的新趋势。

参考答案：

一、填空（每空一分，共10分）

1、政府、市场

2、政府改革、治理问题

3、福利国家

4、竞争招标制

5、特区

6、政治权威

7、效率驱动模式

8、中央集权

二、选择（每题2分，共10分）

1、AB  2、ABD  3、ABCD  4、ABC  5、ABC 

三、概念分析（每题4分，共20分）

1、公共管理：就是对公共事务的管理即包括对公共物品和公共服务的生产与供给的管理。

2、治道变革：西方政府如何适应市场经济有效运行的需要来界定自己的角色，进行市场化变革，并把市场制度的基本观念引进公共领域，建设开放而有效的公共领域。

3、治理：指的是为了实现与增进公共利益，政府部门和非政府部门等众多公共行动主体彼此合作，在相互依存的环境中分享公共权利，共同管理公共事务的过程。

4、全球治理：一般用来指为了维持正常的全球秩序，国际社会通过有约束力的制度安排，对全球生活中出现的生态、移民、毒品、地区冲突、贫富差距和国际共同财产等公共事务的合作管理。

5、民族国家的治理：这里特指在民族国家的范围内对政府主导的公共物品供给过程的管理。

四、简答题（每题8分，共32分）

1答：（1）即时的职业化管理。（2）明确的管理目标和绩效评估。（3）强调产出控制。（4）实行部门分权。（5）引入市场竞争机制。（6）强调运用私营部门的管理风格和方法。

2答：治理与统治追求的目标相通，都需要借助公共权利维持社会秩序和处理公共事务，以出金公共利益的最大化：但二者在实现公共利益的过程上又具有明显的区别，表现在：（1）管理的主体不同。（2）管理的客体不同。（3）管理的机制不同。（4）管理的手段不同。（5）管理的重点不同。

3答：治理的客体是正在影响或有可能一向全人类的跨国际问题，包括公益和公害问题，可分为：（1）生态环境问题。（2）政治军事问题。（3）社会生活问题。（4）国际经济问题。

4答：因为它在提供公共服务方面有独特的优势，能够解决政府、市场难以解决的众多复杂的公共问题，能够填补政府部门难以介入的空间，表现在：一方面，各种社区组织更关心其服务对象，更强调自下而上的参与，更了解社区自身面临的问题 。另一方面，通过整合社区资源，社区组织能够推动社区成员参与社区的发展计划，参与解决社区内的公共事务，并使公共服务直接处于社区民众的监督和控制之下。

五、论述题（每题14分，共28分）

1、答：西方各国政府改革运动以及新公共管理实践模式的兴起有其深刻的背景和原因。首先，经济和政治因素在将改革提上议事日程上起了决定的作用。其次，经济全球化的出现是当代西方政府改革的一个推动力。再次，新技术革命尤其是信息革命是当代西方政府改革的一种催化剂。最后，传统的官僚体制的失效和商业管理模拟的示范性影响是当代西方新公共管理运动的、兴起的另一个动因。

2、答：（一）我国行政体制改革的基本方向。进一步转变政府职能，改进管理方式，推行电子政务，提高行政效率，降低行政成本，形成行为规范、运转协调、公正透明、廉洁高效的行政管理体制。（二）国务院机构改革方案。a,机构改革的指导思想。b,国务院机构改革的方案。（三）试点城市深化公共行政体制改革方案。

**第四章  政府间关系**

一、填空

1、政府间关系的研究途径主要有三种：传统的中央控制模式、地方自治模式和        。

2、根据分权的程度将政府间关系的类型分为三种：政治性分权、行政性分权和行政权转让的是       。

3、改革开放以来，我国政府间关系的等级制结构出现较大的变化，主要体现在两方面，一是        ，二是城市尤其是中心城市的发展。

4、市管县的具体形式因地而异，其主要模式有三种：1）地市合并型2）开放合并型3） 

         。

5、胡鞍钢在            一书中，将中央政府与地方政府的关系看成是一种博弈关系。

6、《中国政府的府际关系研究》的作者         认为政府间已由垂直联系为主发展为横向联系为主。

7、地方自治模式的政府间体系强调的是高度的地方分权和          ，而不是中央的控制和影响。

8、中国主要区域合作分经济网络组织的类型包括：一是省区间经济协作区，二是省区毗邻地区经济协作区，三是省内经济协作区，四是                       。

9、网络模式的政府间关系将从单向依赖趋向          。

10、将政府间的管理分为三种官僚体制、市场方法和网络管理的模式是          。

单向选择1、C    2、A    3、B    4、D    5、C    6、C    7、B    8、A    9、D    10、C 

二、 

1、下面那一项是促使美国由"分层蛋糕"式的联邦主义朝"分块层蛋糕"式联邦主义转变（      ）

A 政府间关系由分权向集权的调整  B 政府间关系由集权向分权的强化

**C** **政府间关系由集权向分权的调整**  D 政府间关系由分权向集权的强化

2、最早在文献中使用IGR这一术语的是（       ）。

**A** **克莱德 ·F·施耐德**     B 格雷夫     C 拉焦尔      D 赖特

3、在中国迄今为止研究政府间关系最为系统、最为全面的译本专著是（      ）。

A 《中国政府的府际关系的研究》   **B** **《国内政府间的关系》**

C 《中国国家能力报告》           D 《理解政府间关系》

4、网络模式作为政府间关系的新型模式，那么网络关系的最本质的特征是（     ）。

A 行动者的平等   B 行动者的独立  C 行动者的合作   **D** **行动者的相互依赖**

5、我国目前的政府体制主要以（     ）为主

A 省---县（县级市）---乡三级制

B 省---市---县（县级市）---乡四级制

**C** **中央---省（自制区、直辖市）---市---县---乡（镇）五级制**

D中央---省（自制区、直辖市）---基层政府（县、市、城镇和特别区）

6、西方学者将不同时期的政府间关系概括成若干类型的模式：其中着重于中央与地方的依存的模式，如图所示：                   

中央对地方的依存度

                                 高        低

|   |   |
|---|---|
|相互依存|单方依存|
|单方依存|相互独立|

地方对中央的依存度
该模式属于（        ）。

A、罗茨模式      B、松村岐夫模式      **C、罗斯构想**     D、赖特模式

**7**、我国从20世纪70年代末80年代初开始在经济体制和政治体制上实行全面改革，改革使政府间关系在权力分配上趋向于（        ）。

A、集权主义       **B、地方分权主义**      C、均权主义     D、财政联邦主义

**8**、我国为发挥中心城市的作用。采取了对若干中心城市实行单列，并在此基础上确立了副省级市。目前，我国共有副省级市（        ）。

**A、15**         B、16           C、17          D、18

9、在中国，政府间关系作为一个相对独立的研究课题，其概念的提出始于（       ）年。

A、1990         B、1995          C、1996       **D、1998**

10、从整体上看，西方政府中央和地方关系的历史进程大致经历了（       ）阶段。

A、由集权到分权

B、由集权到分权，再由分权到集权

**C、由集权到分权，再由分权到集权，再由集权走向分权**

D、由分权到集权。再由集权到分权, 再由分权到集权

三、解释概念

1、政府间关系  2、"碎片化"  3、层级化  4、准层级  5、网络

四、简答题

1、 西方政府间关系发展的新趋势——网络模式出现主要表现在哪几方面。

2、 国内政府间关系研究的成就与不足。

3、 中国政府间关系的传统模式的特征。

4、 我国政府间关系进一步调整的措施。

五、论述题

1、 试论述我国政府间关系进一步调整的必然性。

2、 评述地方政府间横向合作现象。

参考答案：

一、填空题

1、网络模式  2、拉焦尔    3、准层级减少  4、县改市型   5、《中国国家能力报告》

6、谢庆奎    7、自主治理  8、城市经济技术协作网络   9、相互依赖  10、罗茨模式

二、选择题

1、C    2、A    3、B    4、D    5、C    6、C    7、B    8、A    9、D    10、C 

三、解释概念

1、政府间关系：中央政府与各级政府之间纵横交错的网络关系，它既包括纵向的中央政府与地方政府、各级政府之间的关系，也包括同级地方政府之间以及不存在行政隶属关系的非同级地方政府之间的关系。

2、"碎片化"：与"一体化"相对应。西方国家的高度城市化使地方政府不仅在数量上有了很大的增长，而且地方政府也日益多样化，这些地方政府都是相对独立的政治关管辖单位，并不依赖传统的等级制的组织原则，一体化程度很低，呈现碎片化的特征。

3、层级化：指各级政府在纵向上分为若干层次，从上到下保持一定数额，采取层级控制管理，一级管一级，下级对上级负责，管理范围逐渐缩小。

4、准层级：除了正式的层级之外，还存在着一级或若干级非正式的层级，即准层级。其不存在主管地域内全部事务的地方行政长官，且没有一级地方国家权力机关------人民代表大会，容易根据实际的发展需要进行调整。

5、网络：一般包含以下三个最基本的内容称为网络

1）网络是由各种各样的行动者构成的，每个行动者都有自己的目标，且在地位上是平等的

2）网络之所以存在是因为行动者的相互依赖

3）网络行动者采取合作的策略活动来实现自己的目标。

三、简答题

1、答：网络模式的出现。主要表现在

1）政府间关系等级制色彩的弱化

2）中央与地方的分权倾向

3）地方政府间的合作现象日益普遍

2、答：

成就：

1）中央与地方关系的研究一直受到我国学者的重视，相关的文献著述十分丰富。如胡鞍钢《中国国家能力报告》

2）近来兴起的区域经济学中，对政府的横向关系给予了一定的关注。

3）在分析方法上也不断得到丰富。

不足：

1）主要限定于对中央与地方关系的研究，对政府间其他脉络关系关注较少。

2）对中央与地方关系的分析侧重与经济关系，对政府间的政治与行政关系分析较少

3）在分析方法上，以实证研究为主，而理论分析不足，尤其是对政府间关系的模式分析至今仍是一个空白。

3、答：改革开放以前，我国实行高度中央集权的计划体制，政府间关系在总体是一种自上而下的高度一体化的等级控制模式，在这一模式下，政府间关系有三个显著特征：

1）  在政府间的结构关系上，主要体现为层级隶属关系

2）  在政府间的权力分配上，实行中央高度集权

3）  在政府间的横向关系上，阻隔多而联系少

4、答：1）简化政府组织间的层级结构。

2）地方的合理分权 。

3）加强横向合作。

四、论述题

1、答：自20世纪90年代以来，信息技术的迅猛发展、民主意识的增强和市场经济发展的内在需求，是的传统等级制模式的政府间关系已经很难适应新的变化要求，其调整已不可避免。

技术的发展改变了政府的生存环境，要求政府压缩层级，分散决策权力。当今社会已经进入了后工业的信息时代，各种信息与数据的收集、传递甚至分散都变的十分便捷，跨越等级制结构的政府组织之间的联系已经具备了技术基础。信息的"爆炸式"增长更加重了新鲜传递的负担并增加了新鲜失真的可能性，因此政府间组织结构的扁平化已是新的生存环境的命令性要求。另外，信息技术的发展也加快了社会的变化节奏，增加了社会的不确定性，需要政府做出快速的决策反应。这大大超出了中央高度集权体制的承受能力，客观上要求重新进行决策分工和权力下放，使地方政府成为独立的决策主体。

政治民主化的发展也必然要求地方适度分权。中央与地方分权，一方面为公民参与国家管理和社会管理创造了更多机会和可能，使他们有更多的途径表达自己的意愿和要求，另一方面也使公民更有可能对政府实施有效的监控，制约专权和腐败。

市场经济发展的内在需求以及政府事务的日渐交织也推动着政府间关系做出适应性的调整，推动政府间横向合作发展。市场经济的发展要求以国家市场的统一为前提，政府尖关系的横向阻隔造成了 市场的分割，阻碍了资源和要素的地域上自由流动，降低了社会的整体经济效率，因此政府间的合作使他们获得了"共赢"的机会，有利于增进全社会经济效益。

2、答：评述地方政府间横向合作现象

地方政府间横向合作必要性：

在现代经济发展中，一个区域的发展仅仅依靠自身内部资源与要素的投入产出循环是远远不够的，它必须借助于区域之间的互补和协作。这是因为：

1）现代市场经济是开放型经济。由于比较利益的客观存在，区域之间的生产要素的自然流动是不以人的意志为转移的，因此，市场经济的发展必然要冲破分散.狭隘和封闭的自然经济格局。在广阔的空间内相互依赖，而现代交通和通讯手段又大大缩短了空间距离，便利了生产要素的流动，加深了相互依赖的程度。

2）地区间由资源共享决定的相互依存。由于不同地区往往共享同一种或几种资源，一地区的资源破坏不仅会造成本地区经济环境的恶化，也会造成相邻地区的环境的恶化，联合是共同保护资源，保护环境的需要。

地方政府间横向合作对政府间关系的影响：

1）地方政府间横向合作地方政府间横向合作密切了地方之间的经济关系，从而增加了地方政府之间的相互依赖性。地方简的合作主要以经济协作为基础和纽带。在非竞争领域**，**地方政府间横向合作是走出公共产品生产"囚徒困境"的必然要求，西南协调会和金三角区在合作发展基础设施扩大区域生产可能性所取得的显著绩效使相关区域的整体经济效应得到了提高。在竞争性领域地方间的横向合作促进了要素的区际流动与合理布局，是条块分割，地区封锁的有力冲击，使合作地区成为一个相互依赖，不可分割的经济整体。

2）地方政府间横向合作的发展改变了中央与地方的博弈格局。地方政府在合作过程中往往结合成利益共同体，联合向政府"讨价还价"。

在西南协调会案例中，就是在六方的共同努力下，将南昆线列入"八五"国家重点项目，成功地争取了中央政府的支持。因此，中央与地方政府间的关系，从过去一对一的博弈为主转向以一对联合体的博弈为主，这一方面增强了地方政府在博弈中的力量，从而对中央政府在中的传统优势造成挑战。但另一方面，中央政府也得以介入地方事务的治理活动，将地区的发展纳入国家的整体发展目标。

**第五章  政府的作用A**

一、填空

1.      及市场失灵是政府干预的基本理由。

2.解放市场的主要措施有：1.放松管制；2.合法化；3.______

3.政府对经济生活干预的基本手段是______

4.时常的缺陷和市场的失灵被认为是______基本理由。

5._______被认为是非市场缺陷以及市场失灵的一个重要的原因。

6.由于市场的不完全以及缺陷，政府必须对市场经济生活加以_____

7.公共选择理论实际是_______的交叉融合产生的理论。

8.在市场经济的条件下，社会资源的配置通过______的作用来实现1.B

2.ABCD

3.ABCD

4.ABC

5.ABCD

6.ACD

7.D

8.C

二、选择

1.现代市场经济是以（）为基础，以政府调节为补充的经济体制。

A.宏观调控   **B.市场调控**   C.自由贸易   D.计划调控

2.20世纪70年代出现的经济危机的特征是（）

**A.低经济增长  B.通货膨胀  C.财政赤字   D.高失业率**

3.以（）和公共选择学派等为代表的新自由主义反对凯恩斯主义的全面干预论，主张限制或政府干预，充分发挥市场机制的作用。

**A.现代货币主义学派  B.新制度学派  C.合理预期学派   D.新制度学派**

4.（）等手段，现代市场经济国家的政府对经济生活加以宏观干预。

**A.财政政策  B.货币政策  C.产业政策**  D.经济计划

5.造成政府失败的主要原因是（）

**A所有的政府行为都不能享受自利动机的影响**

**B在不受市场制约时由自利动机驱使的行为必然导致寻租及腐败**

**C不当的干预会瓦解市场**

**D干预妨碍自由**

6.下列政府政策是对政府过度干预的反应的是（）

**A美国政府1980-1984年的政策** B法国1972-1976年的政策

**C英国1979-1983年的政策     D联邦德国1983-1987年的政策**

7.我国两种经济体制转轨时期，国家经济只能或政府干预行为模式是（）

A.市场自发调节            B.政府辅助干预

C.无干预                  **D.政府主导干预**

8.公共物品的最显著特征是（）

A.大家共同占有         **B.消费的非排他性**

C.消费的排他性         D.国家拥有

三、概念解释

1.公共物品

2.模拟市场

3.内部性

4.租金

5.市场经济

四、简答

1.简述现代市场经济国家政府在社会经济生活中扮演的角色。

2.简述市场缺陷及失灵的主要表现。

3.导致公共机构提供公共物品低效率尤其是官僚机构低效率的因素有哪些？

4.公共决策失误或政策失效的主要原因？

五、论述题

1.试论述转轨时期我国政府的八大角色。

2.怎样避免政府失败？

附参考答案

一、填空

1.市场缺陷

2.私有化

3.制定和实施公共政策

4.政府干预

5.内部性

6.宏观调控

7.经济学和政治学

8.价格机制

二、选择

1.B

2.ABCD

3.ABCD

4.ABC

5.ABCD

6.ACD

7.D

8.C

三、概念解释

1.公共物品：指那些能够同时供许多人享用的物品，并且供给它的成本与享用它的效果并不随享受它的人数规模的变化而变化。

2.模拟市场：指在市场不能通过有效起作用的场合中，制服模拟市场过程来提供某些公共物品及服务，尤其是通过拍卖、出售提供公共物品的权利。

3.内部性：公共机构尤其是政府部门及其官员追求自身的组织目标或自身利益而非公共利益或社会福利。又称内在效应。

4.租金：租金是支付给资源所有者款项中超过那些资源在任何可替代的用途中所的的款项的一部分，是超过机会成本的收入。

5.市场经济：是一种由市场机制来配置社会资源的经济体制或经济运行方式。

四、简答

1.简述现代市场经济国家政府在社会经济生活中扮演的角色。

答：它扮演着公共物品的提供者、负外在效应的消除者、收入和财富的在分配者、时常秩序的维护者和宏观经济的调控者等角色，他们采取了一系列的干预行为来调节市场机制，机要保证时常运行的外部条件，又要作为市场机制的补充。

2.简述市场缺陷及失灵的主要表现。

答：市场机制不能解决宏观经济总量的平衡和长期的经济增长的问题，难以调整和优化产业结构；它不能适应公共物品的有效生产以及外在的效应的消除，不能解决收入及财富的公平分配问题；市场机制无法防止垄断，它本身容易受到破坏等。

3.导致公共机构提供公共物品低效率尤其是官僚机构低效率的因素有哪些？

答：1.）公共物品的估计或评价上的问题。

2.）公共机构尤其是政府部门垄断了公共物品的供给，缺乏竞争机制。

3.）政府机构及官僚缺乏追求利润的动机。

4.公共决策失误或政策失效的主要原因？

答：1.）社会实际并不存在作为政府公共政策追求目标的所谓公共利益

2.）即使现实中存在着一些大家利益比较一致的情况，但现有的各种公共决策体制和方式因其各自的缺陷难以达到最优化或理想的政策。

3.）信息的不完全、公共决策议程的偏差、投票人的近视效应、沉淀趁本、先例等对合理决策的制约。

4.）政策执行上的障碍。政策的有效执行依赖于各种因素和条件。

五、论述题

1.试论述转轨时期我国政府的八大角色。

答：1.）加强市场经济法制建设的，创立平等竞争的市场秩序与环境

2.）深化企业制度改革，造就市场经济的微观主题体

3.）培育和完善各类市场，形成开放竞争的市场体系

4.）依靠宏观调控手段，保证社会经济的稳定与增长

5.）参与某些经济领域的资源分配，充当公共物品的提供者

6.）制定并实施分配与再分配政策，形成收入与财产公平分配机制

7.）扩大对外开放，加强国际经济合作

8.）转变职能和精简机构，实现政府自身的革命。

2.怎样避免政府失败？

答：1.）必须高度重视市场经济条件下政府干预行为的局限性及限度问题.。

2.）必须随市场经济发展及经济体制变革及时进行政治----行政体制改革（尤其是转变政府职能）。

3.）必须在政府机构中引入竞争机制，用市场的力量来改进政府的工作效率。

4.）必须加强公共决策和政府管理的法制化建设，尽快实现依法行政、依法治国。

5.）反腐败必须釜底抽薪，从体制上的创新下功夫，从根本上消除寻租及腐败滋生的土壤条件。

**第五章  政府作用B**

**一 、 填空题（1分×10）**

1．凯恩斯主张放弃自由的放任主义，实行政府对经济的全面干预，特别是通过------------政策来调恐市场经济的运行。

2．政府在现代市场经济中的一种最基本角色是------------。

3．市场机制是容易被破坏，自由放任的市场竞争将导致垄断。因此政府在市场经济条件下的一个基本职能是-------。

4．公共物品的最显著特征是-------- 。

5．我国政府在转轨时期应尽量少干预，让市场充分发挥作用，把自己限制在---------的地位上

6．我国政府要加强经济-------建设，创立平等竞争的市场秩序和环境。

7．20世纪70年代开始，西方国家出现的-------现象以及其他社会经济问题，正是政府过度干预、政府失败的集中表现。

8． -----是支付给资源所有者款项中超过那些资源在任何可替代的用途中所得款项的那一部分，是超过机会成本的收入。

9． -----是指导、规制和评估机构运行和机构人员行为的准则。

10．政府干预的基本理由是-------及市场失灵 。

**二  选择题（2分×5）**

1．下列各项中，不属于政府作用的是（ ）。

A、制订《证券法》

B、建立社会失业、医疗保险

C、实施积极的财政政策

**D、市委为其公务员分配住房**

2．政府充当（ ），为时常公平竞争创造和维护必要的制度环境。

   A．教练     **B、裁判**     C、队员     D、观众

3．市场的缺陷以及市场失灵主要表现在（ ）

A、宏观经济总量的平衡

**B、难以调整和优化产业结构**

C、解决财富和收入的公平分配问题   

D、防止垄断

4．公共选择理论的最高目标是（ ）

    A、克服政府干预行为的局限

    B、克服非市场缺陷现象

    **C、分析政府行为的效率并寻找最高效率工作的规则制约体系**

D、纠正和防范政府失败

5．下列选项中，不属于"强政府"的观点的（ ）

A、政府是能够提供合法的政治秩序基础和有效的政治参与基础

B、迫使参与政治的人们接受政府社会化以作为其参与政治的代价

**C、公共利益与政府特殊利益的冲突使得政府既可能促进经济发展，也可能造成经济衰退**

D、处于向现代化过渡的发展中国家面临着大量复杂的问题和矛盾，只有靠强大的集权政府才能克服

**三、  解释概念 (5分×5)**

1  消费的排他性

2  外部

3  内部性

4  政府替代

5  寻租

**四、简答 (25分)**

一  转轨期间我国政府的角色是什么？（8分）

二  现代市场经济中政府行为模式的角色？（5分）

三  我国经济体制进入新阶段后，经济运行机制发生的变化？(8分)

四  非市场缺陷及政府失败的类型。(4分)

**五、论述（15分×2）**

一  论述我国政府在转轨时期的任务及作用.

二  论述政府失败论对于我国现阶段市场经济转轨具有的启发意义。

**答案：**

**一、填空题：**

1、 财政和货币                        2、 公共物品的提供者

3、 市场秩序的维护者                  4、 消费的非排他性

5、 补充                              6、 法制

7、 滞胀                              8、 租金

9、 内部性                            10、市场缺陷

**二、选择题**

1D        2B        3B       4 C        5C

**三、解释概念**

**1**  **消费的排他性：**一个人对一件公共物品的消费并不排斥他人对它的同时消费。

**2**  **外部性：**个人的效应函数或企业的成本汉书不仅存在于其自身所能控制的变量，而且依赖于其他人所能控制的变量，这种依存关系又不受市场交易的影响。

**3**  **内部性：**公共机构尤其是政府部门及其官员追去自身的组织目标或自身利益而非公共利益或社会福利。

**4**  **政府替代：**政府通过强制性的行政、法律手段，替代一部分尚不发育、残疾或运行'失效'的市场机制，通过直接或间接的干预企业所有权、决策和经营运行等手段自觉地组织市场，实现资源的合理配置和有效运行，迅速推动经济增长。

**5**  **寻租：**当政府干预市场时，就会经常形成集中的经济利益和扩散的经济费用，政府干预带来了以'租金'形式出现的经济利益，为这样的干预而进行的游说活动就是寻租。

**四、简答** 

**一  转轨期间我国政府的角色是什么？**

1． 加强市场经济法制建设，创立平等竞争的市场秩序与环境。

2． 深化企业制度改革，造就市场经济的微观主体。

3． 培育和完善各类市场，形成开放竞争的市场体系。

4． 依靠宏观调控手段，保证社会经济的稳定与增长。

5． 参与某些经济领域的资源分配，充当公共物品的提供者。

6． 制定并实施分配与再分配政策，形成收入与财产公平分配机制。

7． 扩大对外开放，加强国际经济合作。

8． 转变职能和精简机构，实现政府自身的革命。

**二  现代市场经济中政府行为模式的角色？**

1 公共物品的提供者

2 宏观经济的调控者

3 外在效应的消除者

4收入及财产的再分配者

5 市场秩序地维护者

**三  我国经济体制进入新阶段后，经济运行机制发生的变化？**

1  以建立现代企业制度为目标，国有企业改革正在稳步推进。

2  价格管理体制改革取得显著进展，市场机制的作用明显加强。

3  新的财税体制运转正常，即建立了以分税制为核心的新财税体制，实现了以增值税为主的流转税制，统一了内资企业所得税和个人所得税。

4  金融体制改革进展顺利，进一步明确了中国人民银行作为独立和执行货币政策的中央银行地位，政策银行与商业银行的分离已初步完成，专业银行向商业银行的转变步伐加快。

5  国家计划管理体制改革进一步深入。

**四  非市场缺陷及政府失败的类型。**

1  公共政策失效

2  公共物品供给的低效率

3  内部性与政府扩张.

4  寻租及腐败

**五、论述**

**一  论述我国政府在转轨时期的任务及作用.**

**任务(要点):**

1    市场经济制度的建立是一个非自发的过程,在转轨时期,计划与市场两种体制并存,它们相互摩擦和冲突.政府的职能是减少无序状态,缓解矛盾和冲突,保证平稳顺利地实现市场改革的目标.

2    向市场经济转变是一个观念冲突和转变的过程.政府负有向公众灌输市场经济观念的任务.

3    市场化改革过程就是利益重新调整过程，它在短期内会引起通货膨胀、失业等剧烈波动。因此，政府为了减少改革的阻力，就必修为失业人员提供保险，创业就业机会等。

4    成功的经济改革需要一个稳定、宽松的宏观经济环境。因此，政府应实现财政收支平衡，营造宽松、稳定的经济环境。

5    经济改革需要成本，包括经济代价和政治代价，所以这些代价必须由政府支付。

**作用（要点）：**

转轨时期国家或政府所面临的是市场不发育与缺陷，而不是市场失灵，政府不是在市场试销与政府失败的两难中作选择，而是如何摆脱不发达市场的自发渐进过程的羁绊，迅速的发动经济增长和工业化。因此，这一时期的政府作用不是去弥补市场失灵，而市政府替代。

**二  论述政府失败论对于我国现阶段市场经济转轨具有的启发意义。**

**（要点）：**

1  必须高度重视市场经济条件下政府干预行为的局限性及限度问题。

2  必须随市场经济发展及经济体制变革及时进行政治——行政体制改革（尤其

是转变政府职能）。

3    必须在政府机构中引入竞争机制，用市场的力量来改进政府的工作效率。

4    必须加强公共决策和政府管理的法制化建设。

5    反腐败必须釜底抽薪，从体制及制度的创新上下功夫，从根本上消除寻租及腐败滋生的土壤与条件。

总之，政府失败论为我们正确处理政府与市场的关系、完善政府的干预行为、防止政府失败提出了某些有益的理论及方法。

**第六章公共政策A**

一、填空

1、公共政策集中反映和体现（）的意志和愿望，是执政党、国家或政府进行政治控制或阶级统治的工具或手段。

公共政策作为分配和调整（）的工具或手段。

2、公共决策系统是由政策主体、政策客体和（）三种因素及其相互作用所构成的社会政治系统。

3、信息子系统在公共决策活动中的主要作用有：信息的收集、信息的（）、信息的传递。

4、公共决策系统或政策系统正是由信息（）决断执行和监控等子系统相互联系、相互依存、相互作用构成的一个大系统。

5、政策过程本质上是一种（）过程。

6、在我国中央人民政府（国务院）作为行政管理机关享有立法权（）、人事权等职权，它统一领导全国的内政外交事物。

7、在民主决策体制中经常使用的投票规则有：一致同意、过半规则、最优多数规则和（）投票规则。

**二、选择**

1根据政策对社会和有关人们之间关系的影响，可将公共政策划分为（）等类型。

**A、分配性政策               B、调节性政策**

**C、自我调节性政策           D、再分配政策**

2基本政策是次于总政策而在社会生活的各个领域、部门或方面起主导作用的师资性政策，下列属于基本政策的有（）

**A、计划生育                 B、环境保护**

C、财税方面                 D、金融方面

3根据所涉及的社会生活领域及其问题的不同，下面属于公共政策的是（）

A、总政策                   B、调节性政策

C、具体政策                 **D、政治政策**

4咨询子系统在政策制定活动中的只要作用有（）

A、信息的传递               **B、政策问题分析**

**C、方案设计及论证           D、政策未来预测**

5在我国，人民代表大会是（），它是我国政策制定和立法的主要机关，也是政策执行的监控机构。

**A、立法、权利机关**           B、立法、监督机关

C、权利、执行机关           D、监督、执行机关

6我国的政策系统运行可看作由（）功能活动环节所组成的过程。

**A、政策制定                 B、政策执行**

**C、政策评估                 D、政策监控**

7在公共决策过程中相互勾结的所谓的"铁三角"指的是（）

1）  政治家、思想家和利益集团  B、政治家、资本家和利益集团

**2）**  政治家、政府官员和资本家  **D、政治家、政府官员和利益集团**

8（）是政策主体的核心，在政策制定过程中起着领导作用。

**A、中国共产党**              B、行政机关

C、立法机关                D、全国人民代表大会

四、概念

2、 政策目标：

3、 政策主体

4、 利益集团

5、 公共政策

6、 公共管理

五、简答

7、 在经济政策理论中，有那些政策手段？

8、 公共政策的基本特征有？

9、 执行子系统在公共决策活动中的作用有？

10、    在现代民主社会中公民通过各种政治参与那些途径去影响和制约公共政策的制定与执行？

五、论述

11、    公共政策在公共管理中的地位和作用？

12、    怎样作到公共决策的法制化？

答案

一、   填空

1、  统治阶级

2、  各种利益关系

3、  政策环境

4、  加工处理

5、  咨询

6、  政治过程

7、  提案权

8、  加权投票规则

二、   选择

1、ABCD    2、AB    3、D    4、BCD

5、A        6、ABCD  7、D   8、A

三、   概念

1、  政策目标：所谓的政策目标是决策者凭借政策手段所要达到的目的，它涉及"是什么"和"应该是什么"的问题，大到总路线、总方针、总政策，小到各项具体的政策规定，都有其要达到的目标。

2、  政策主体：政策主体是指直接和间接参与政策制定、执行、评估和监控的个人、团体或组织。

3、  利益集团：所谓的利益集团就是由具有共同的立场、观点和利益的人所组成的社会组织，其职责是履行利益聚合功能，以保障或增进其成员的利益作为最终目标。

4、  公共政策：所谓的公共政策是指界定为国家执政党及其他政治团体在特定时期为实现一定的社会政治、经济和文化目标所采取的政治行动或所规定的行为准则，它是一系列谋略、法令、方法、办法、条例等的总称。

5、  公共管理：公共管理是公共组织特别是政府部门为履行公共管理职能，通过计划、组织、指挥、控制、协调等功能环节，实现公共管理目标的一种社会活动。

四、   简答

（一）1、财政政策：是政府调节经济运行的最重要的手段之一；

2、货币政策：也就是通过对利率和货币供给量的调节来实现特定政策目标的政治工具和手段；

3、直接控制：简单的说，就是一国家和政府通过行政手段和立法方式对经济社会生活实行直接干预；

1.   度变迁：市场经济就本质而言是一种法制经济，市场主体的行为    和各种经济关系都必须用制度或规则来约束

（二）1、公共政策由特定的主体，既由国家或政府、执政党及其他政治团体所制定及执行；

2、公共决策具有特定的价值取向，要实现特定的目标或目的，政策主体尤其是执政党和政府总是试图通过制定和执行政策来实现自己的价值目标；

3、公共政策是政府为解决特定社会问题以及调整相互关系而采取的政治行动；

4、公共政策是一种行为准则或行为规范

（三）1、为政策方案或项目执行作好准备；

2、从事指挥、沟通、协调等方面的活动；

3、分析和总结执行情况。

（四）1、以国家主人或主权者的身份，对某些重大政策问题直接行使主权；

2、利用间接或代议的方式，选出自己的代表去参与公共政策的制定与执行；

3、使用各种威胁性的方式（如请愿、罢工、罢课、示威游行），反对某些政策，迫使政府修改或废止这些政策，或表达制定新政策的要求，迫使政府将问题提上议事日程；

4、通过参加利益集团，借助团体的力量去影响政策，或通过制造舆论，或游说的方式去影响政府决策；

5、对政府通过并实施的政策采取合作或不合作的态度，以次影响政策结果等。

五、论述

1、 a公共决策是公共管理的起点

b公共政策是公共管理履行各项功能的基础

c公共政策贯穿于整个公共管理过程的始终

2、 a理顺公共决策主体关系，完善决策规则(党政分开)、（理顺党委对决策的领导权与人大的最高决策权的关系）、（处理好人大与政府的相互关系）

b决策程序法制化（调查程序）、（方案设计程序）、（可行性论证程序）、（社会交流程序）、（政治合法化程序）。

C充分发挥决策监控子系统的作用（发挥内外两大监控体系的作用）、（依法保护监控子系统成员的权利，既保护他们的言论、批评、监督政务的权利，也要保护他们不要因为监督政务而

**第六章 公共政策B**

一、填空题

1."政策科学"最早是由_____提出的

2.美国政策研究领域最权威的组织是_____

3".以经济为基础的新政府管理理论"指的是_____

4.消费者权益保护法属于_____

5.在公共政策系统中居于核心地位的是_____

6.追求近期目标而牺牲长远利益,导致政策失败的,这种情况称为_____

7.有"现代决策链条中不可缺少的一环"之称的政策主体是_____

8.公共政策主题的核心力量是_____

9.公共政策系统包括信息子系统,_____,决断子系统,执行子系统和监控子系统

10.现代化公共决策的基础是_____

1 C

2 C

3 BCD

4 AB

5 ABCD

6 ABCD

7 B

8 ACD

9 C

10 AC

二、不定项选择

1.下列哪位学者首先提出了"政策分析"这一概念（  ）

A.戴伊     B.邓恩    **C.林德布洛姆**    D.林恩

2.公共政策硕士的缩写是(  ) 

A.MPA     B.MBA    **C.MPP**         D.MBO

3.德洛尔的政策科学"三部曲"是(  )

A.《政策科学：范围和方法的新近发展》

**B．《公共政策制定检讨》**

**C．《政策科学构想》**

**D．《政策科学进展》**

4.以下属于美国学者罗威对公共政策的分类的是(  )

**A.分配性政策     B.自我调节性政策**

C.具体政策       D.经济政策

5.政策手段主要有(  )

**A.财政政策  B.货币政策   C.直接政策    D.制度政策**

6.美国学者博尔丁认为国家的基本政策目标是(  )

**A.经济进步   B.经济稳定  C.经济公正  D.经济自由**

7."计划生育"属于（  ）

 A.总政策    **B.基本政策**   C.具体政策   D.政治政策

8.政策系统的三种因子指(  )

**A.政策客体**  B.政策过程   **C.政策主体   D.政策环境**

9.下列不属于公共政策主题的是(  )

 A.政党      B.公民       **C.企业法人**   D.立法机关

10.下列属于执行子系统特征的是(  )

**A.现实性**    B.权威性     **C.综合性**     D.主导性

三、概念解释

1.  政策科学

2.  基本政策

3.  政治政策

4.  公共政策

5.  决策民主化

四、简答题

1.简述公共政策与公共管理的关系.

2.简述公共政策的基本含义.

3.怎样处理同级政权机关的中国共产党、人民代表大会与政府之间的关系？

4.试说明思想库在公共决策中的主要作用.

五、论述题

1.试论述公共政策的基本特征.

2.试述公共政策各子系统之间的关系.

参考答案

一、填空题

1 拉斯韦尔

2 政策分析与管理学会

3 新公共管理学

4 调节性政策

5 决断子系统

6 短视效应

7 思想库

8 政党

9 咨询子系统

10 民主化

二、不定项选择

1 C

2 C

3 BCD

4 AB

5 ABCD

6 ABCD

7 B

8 ACD

9 C

10 AC

三、概念解释

1 政策科学：政策科学是一门综合地运用各种科学知识和方法来研究政策系统及政策过程，揭示其本质或规律的新科学领域。

2 基本政策：基本政策是次于总政策而在社会生活的各个领域、部门或方面起主导作用的实质性政策。

3 政治政策：政治政策就是政府处理政治问题或调整政治关系方面所采取的行动或规定的行为规范。

4 公共决策系统：公共决策系统（政策系统）是由政策主体、政策客体和政策环境三种因素极其相互作用所构成的社会政治系统，它可以划分为若干子系统。

5 决策民主化：决策民主化是指必须保障广大人民群众和各种社会团体以及政策研究组织能够充分参与公共决策的过程，在政策中反映广大人民群众的根本利益和要求；并在决策系统机器运行中，形成民主的体制、程序及气氛。

四、简答题

1 答：公共管理与公共政策是密切相关的。公共政策是公共管理过程中极为重要的一环，是公共管理的基础。

       （1）公共决策是公共管理的起点。

       （2）公共政策是公共管理履行各项功能的基础。

       （3）公共政策贯穿于整个公共管理过程的始终。

2 答：公共政策的基本含义：（1）公共政策是由政府或其他权威人士所制定的计划、规划或所采取的行动；（2）公共政策不只是一种孤立的决定，而且是由一系列的活动所构成的过程；（3）公共政策具有明确的目的、目标或方向，并以一定的价值观为基础；（4）公共政策是对全社会的有价值之物所作的权威性分配，即涉及人们的利益关系。

3 答：要理顺这三者决策权限、范围的原则是，既要保证党组织对决策工作的领导，又要保证人大的最高决策权，以及保证和发挥政府在决策中的福利地位和作用。具体措施有：（1）政党分开；（2）理顺政党对决策的领导权与人大的最高决策权的关系；（3）处理好人大与政府的相互关系。

4 答：思想库（智囊团）是指由各种科学家、学者和社会贤达所构成的跨学科、综合性的政策研究组织。思想库是政策主题的一个独特而又重要的构成因素，在现代公共决策中发挥着举足轻重的作用，人们称之为"现代决策链条中不可缺少的一环"。它在公共决策中的主要作用是：（1）提供政策建议，充当咨询参谋机构；（2）提供学术思想，充当认识机构；（3）提供政策结果信息，充当评估机构；（4）向政府机构输送官员和专家，充当人才交流、储备机构；（5）制造舆论，传播观点，充当宣传机构。

五、论述题

1 答：公共政策是国家（政府）执政党即其他政治团体在特定时期为实现一定的社会政治、经济和文化目标所采取的政治行动或所规定的行为准则，它是一系列谋略、法令、措施、办法、方法、条例等的总称，它具有以下四个基本特征。

    （1）公共政策由特定的主体，即由国家或政府、执政党即其他政治团体所制定即执行。它是一中公共决策，是统治阶级意志的集中表现；与个人决策、企业或市场决策不同，具有法定的权威性。

    （2）公共政策具有特定的价值取向，要实现特定目标或目的，政策主体尤其是执政党和政府总是试图通过制定和执行政策来实现自己的价值目标。同时，政策总是在一定的时期起作用，具有很强的时效性。

    （3）公共政策是政府为解决特定社会问题以及调整相关利益关系而采取的政治行动，是与谋略、法令、措施、办法、规定等密切相关的政治行为。公共决策是一中政治过程，按照政治的程序和原则运转，这又明显地区别于企业或市场决策。

（4）公共政策是一种行为准则或行为规范。它总是具体的作用对象或客体（即目标团体），规定目标团体应该做什么不应该做什么，鼓励或限制这些团体去做某事。政策作为一种规范或准则，带有强制性，必须为目标团体所遵守。

2 答：公共决策系统或政策系统正是由信息、咨询、决断、执行和监控等子系统相互联系、依存、相互作用而构成的一个大系统。在这些子系统中，

（1）、决断子系统是政策系统的核心，具有权威性和主导性的特点。决断子系统根据信息系统、咨询系统提供的信息和预选方案，做出正确的判断和决策，并由总体设计部门做出切合实际的规划和计划。

（2）、信息子系统是公共决策系统的一个基础。公共决策的过程，就是信息的输入、转换和输出的过程，即从信息系统那里输入决策所需要的信息，掌握人民大众对决策的要求和意见，形成决策问题，经过研究、咨询之后制定、出台政策，通过政策实施把信息输送出去，再将其作用结果反馈回来，并据此调整和完善政策，对它的要求是客观、准确而又及时。

（3）、咨询子系统是公共决策子系统的另一个基础部分，它参与决策的制订，主要是依据客实际，参照历史经验和未来预测结果，以系统内外的各种信息为基础，对决策问题提出科学的依据和可行的方案，供决策系统参考，对它的要求是客观准确，并富于科学性和创造性。

（4）、执行子系统贯彻决断子系统的指令，实行科学、高效的管理。它是政策系统运行的实践环节，对它的要求是执行坚决有力、科学高效。

（5）监控子系统主要负责监督政策的指定和实施，以控制政策失误，确保围绕总政策目标执行政策，保证政策的权威性和严肃性。它还应灵敏的反映出执行结果与目标之间的差异，并及时向信息系统提供信息，使决策能得到及时调整、提高效率，对它的要求是真实无误、及时迅速。

总之，公共决策子系统的运行正是在这些系统的相互联系、相互作用的基础上展开的。

**第7章公共部门绩效评估A**

一 填空题：

 1.学者可莱斯.雷德和赫伯特.西门出版《 》一书，标志政府绩效研究评估的开始。
２.传统的绩效评估主要是以（　　  核心的。

３.绩效评估的三大目标是（　　　　）。

4.绩效评估含有（ ）和（ ）两个前提。

5.绩效标准的（ ）和（ ）是制约公共部门绩效评估发展的一大瓶颈。

6.改善公共部门绩效评估的一个有效途径是（ ）。

7.（ ）是开展政府绩效评估的前提和基础。

8.政府应该采取（ ）或（ -）的培训方式培养评估人员，选派或聘任具有一定公共部门绩效评估理论基础和实践经验的专家授课。

二 选择题：１.ＡＢＣＤ　２.Ｂ　３.ＡＢＣＤ　４.A B C D 5 .A B C D 6.A B C D

7.A B C D 8.A B C D 9.A B C D

1.政府绩效可以分为（　　　　　）

**Ａ.政治绩效　Ｂ.经济绩效　Ｃ.社会绩效　Ｄ.文化绩效**

２.评估按对象可以划分为（　　　　　）

Ａ.内部评估和外部评估　**Ｂ.个人绩效评估和组织绩效评估**　

Ｃ.管理与改进型评估　　Ｄ.责任与控制型评估

３.绩效评估的主要要素包括（ ）

**A.** **绩效评估的目标B.评估的途径C.评估的制度安排D.绩效的信息系统
**4.绩效评估的前提是（ ）

**A.** **确定决策者的需要B.明确问题的性质与范围C.制定有效目标D.制定全面的考核办法**

5.好的绩效指标的标准包括（ ）

**A.** **界定清楚而有一致性B.必须和组织的需求和目标有关**

**B.** **广博性和一定的范围 D.符合组织文化**

6.节约调查成本的方法有（ ）

**A.** **缩小样本规模B.特定的顾客调查C.聘请专家、D.委托专业调查公司**

7.按对组织行为的控制和绩效产生的定位。正式绩效评估可以分为（ ）

**A.发展性评估B.回顾性评估C.实验性评估D.回顾性结果评估**

8.决策理论评价常用的技术有（ ）

**A.** **头脑风暴法B.辩论分析法C.德尔菲法D.用户调查分析**

9.推进我国绩效评估事业的途径有（ ）

**A.思想认识B.组织形式C.管理办法D.人才培养**

三 简答题： 1.简述绩效的含义和一般类型？

 2. 公共部门的绩效评估具有哪些重要的理论意义和实践意义

3.使用社会指标的优点是？

 4.简述我国公共部门绩效评估中存在的问题？

四　概念分析 1.什么是绩效评估？并简述它的内涵？

 2.公平以及标准的不同划分？

 3.伪评估及其常用方法？

 4.简述绩效管理及其区别于其它纯粹管理的地方？

 5.组织绩效评估？

五 论述题 1.绩效评估的信息系统有哪些？

 2.公共部门绩效评估的程序是什么？

**答案：**

一 1《市政工作衡量：行政管理评估标准的调查》２.以个人层面的绩效评估３.管理与改进，责任与控制，节约开支４.事实、价值5.难确定性、不可度量性6.引如公民参与机制 7.立法保障 8.短期培训、研讨会

二 １.ＡＢＣＤ　２.Ｂ　３.ＡＢＣＤ　４.A B C D 5 .A B C D 6.A B C D

7.A B C D 8.A B C D 9.A B C D

三 1答：绩效是指从过程、产品和服务中得到的输出结果，并能用来进行评估和与目标、标准、过去结果以及其他组织的情况进行比较，一般有三中类型：1）以服务为中心的绩效，包括产品和服务绩效。2）财务与市场绩效，包括投资回报、增加每个雇员的价值、资产负债率、资产回报、运作利润、其他流动性和赢利性测量以及市场增产。3）运作绩效，指组织上、人力资源和供应商在有效性和效率方面的测量和指示物。包括周期、生产率=浪费减小以及社区参与。

２.答：１）绩效评估是公共管理的必要手段。２）绩效评估是提高公共部门绩效的动力机制。３）绩效评估有利于政府信誉和形象的提高。４）绩效评估是一种有效的管理工具。
3.答：1）能开发适宜的社会指标的努力可以提醒我们注意那些信息不充分的领域。2）当社会指标提供关于绩效对目标群体影响方面的可靠信息时，分析绩效的高低比提出改进绩效意见就成为可能。3）社会指标以可获得的关于客观社会状况的数据为基础，而可能忽略了主观状况的信息。

4.答：绩效评估在公共管理中具有重要地位，但是在实际中存在很多的问题。1）公共评价项目本身存在的问题。A.缺乏理论指导，B.手段与效果缺乏逻辑性。2）公共管理部门内部存在的问题。A对公共部门决策者和公共管理人员能力高低的鉴别会受到来自子他们的抵制评价B.绩效评估资金的不足和对优先推行公共项目会造成评价工作的困难C.公共部门极力的维护和提高其地位和权威，不愿接受来自外部的批评和指正，极大的影响绩效评估工作的开展。3）绩效评估技术上的问题。A无法建立一套完善的公共部门绩效评估的指标体系和方法B开展绩效评估的相关配套措施不完善C评估方法单一。

四　１答：指的是便于公共决策者获取相关信息的一种方法，比如关于某一问题，关于为解决和延缓该问题所采用策略的相对有效性，关于特定方案的实际有效性。一般，我们可以从三个方面来理解：１）在微观方面，是对个人工作业绩、贡献的认定。２）中层方面，便是政府分支的各部门，包括事业单位、非赢利性组织如何履行其被授权的职能，如政策制定执行的效果，项目管理实施的状况影响，给民众提供服务的数量、质量等，３）宏观方面来说。是指整个公共部门或狭义上指的政府的绩效的测评，政府为满足社会和民众的需求所履行的职能，体现为政治的民主与稳定，经济的健康、稳定及快速的发展，人们生活水平和生产质量的持续提高，社会的公正与平等，国家的安全和社会秩序的改变，精神文明的提高等。

2.答：公平标准指的是效果和努力在社会群体中的不同分配，它与法律和社会理性相联系。它作为衡量指标时，关心的是"接受服务的团体或个人是否都受到公平的待遇，需要特别照顾的弱势群体是否能够享受到更多的服务"。它无法在市场机制中加以界定，因此很难衡量，一般用帕累托标准、卡尔多-希克斯标准和哲学家约翰.罗尔斯的再分配标准来指导公平性的衡量。

3.答：伪评估是采用描述性方法来获得关于绩效运行结果方面的可靠而有效信息的一种评估模式，它不用去怀疑这些运作结果对个人、团体和整个社会的价值。即它假设价值尺度是不证自明或者是不容质疑的。通常采用问卷调查法、随机抽样、统计技术等方法获取绩效信息，然后使用社会系统核算或标杆比较的方法来评价绩效。

4.答：绩效管理是一个持续的交流过程，该过程由员工和其直接主管之间达成的协议来保证完成，并在协议中对未来工作达成明确的目标和理解，并将可能受益的组织、管理者及员工都融入到绩效管理系统中来。绩效管理区别于其它纯粹管理之处就在与在于它强调系统的整合，它包括了全方位控制、监测、评估组织所有方面的绩效。

5.答：组织绩效评估是指对公共部门的产出产品在多大程度上满足社会公众的需要进行的评估。微观上是对政府分支的各部门，宏观上便是对整个公共部门的绩效评估。

五 1.答：评估是信息系统包括确定评估的内容、绩效资料的审核、绩效结果的反馈制度和绩效信息的使用机制。1）绩效评估体系的内容：包括产出、效益、财政结果、预先制定的衡量内容或服务质量、顾客满意程度等。评估的组织性不同会要求不同的侧重点，但是不能过分的强调某一重点，它会导致很多的缺陷。评估指标应该包含所有的活动内容和支出项目。它会随着管理的需要而进行不断的变化。组织提供服务的性质也决定了评估的内容要素。2）绩效评估信息的审核与评价制度。对与绩效相关的信息或资料进行审核是产生有效绩效评估的关键步骤。审核可以应用与绩效评估的每一个阶段，绩效资料和信息的审核一般要有专门的机构来管理等。3）绩效评估信息的使用机制。对绩效进行比较和对结果进行评价是绩效评估的关键步骤，绩效评估信息可以在三个方面使用：检验组织是否达到原先设定的目标；进行绩效预算的操作；对个人和组织进行绩效激励。绩效预算是将绩效测量与标杆相结合的改进组织绩效的元工具，它把长远结果目标转换为项目结果目标和政府个部门及结构的具体产品目标。常用的激励手段有：绩效奖励、精神补偿、奖金、增益分享、共享节余、绩效工资、和效率红利等。

2.答：绩效评估实际上是一个循环流动过程，简单的说就是有确定目标—实施评估方案—审查评估结果—目标和实施方案进行修订。1）绩效评估的整体规划。A.确定决策者的需要，B明确决策问题的性质和范围C制定被评估项目有效目标D制定全面的考核方法）确定有效评估的标准A有效性/准确性B可理解C时效性D不鼓励与目标相饽的行为的潜在性E唯一性F资料收集的成本G可控制性H广博性3）绩效评估的评价标准和说明性指标。主要有经济/成本标准、效益/质量标准、效率/生产力标准、公平和回应性。常用的指标有：A工作量完成指标B实际的单位成本与工作量标准的比率指标C效率衡量和效果质量相结合的指标D资源利用指标E生产力指标F成本收益指标和综合性的绩效指标。4）资料收集的方法。A利用官方记录B培训观测者的方法C工作标准方法D公众/顾客意见调查E特别的资料收集方法。

**第七章公共部门绩效评估B**

**一、填空题**

1、1982年，英国财政部颁发了（        ），标志着公共部门组织绩效评估的正式推行。

2、（       ）是公共部门内部的评估者完成的评价。

3、进行绩效评估首先要确定（        ）。

4、绩效最早用于（        ）。

5、绩效评估四个方面的模式为输入、 、输出、结果。

6、公共部门的效率包含（        ）和配置效率。

7、评估途径的选择与文化和（        ）因素有关。

8、绩效评估的主要要素包括（        ）个方面。

9、绩效评估的重要前提是其形式可以（        ）。

10、（        ）是公共部门内部的评估者完成的评价。

**二、选择题**1、ABCD  2、ABC  3、AB  4、A  5、C  6、A  7、ABC  8、B

1、政府绩效包括（        ）。

**A、政治绩效   B、经济绩效    C、社会绩效    D、文化绩效**

2、评估的目标包括（        ）。

**A、提高组织绩效    B、明确责任制    C、增收节支**    D、提高个人绩效

3、从评估结构看，可以分为（        ）。

**A、内部评估    B、外部评估**    C、宏观评估    D、微观评估

4、效益的说明性指标为（        ）。

**A、服务的单位数**    B、单位成本    C、净利益    D、成本—效益化

5、美国学者（        ）提出绩效评估在公共行政中具有"启蒙功能"的作用。

A、朗格斯纳    B、史密斯·穆飞    **C、韦斯**    D、罗伯特 ·巴克沃

6、自上而下的评估途径的缺点是降低评估的（        ）。

**A、合法性**    B、有效性    C、可靠性    D、同质性

7、政府的服务绩效的三个基本面向是（        ）。

**A、经济    B、效率    C、效果**     D、效益

8、绩效评估的效益标准又称为（         ）。

A、成本标准    **B、质量标准**    C、生产标准    D、数量标准

**三、名词解释**

1、政府绩效：

2、绩效评估：

3、回应性：

4、社会指标：

5、绩效预算：

6、全面绩效衡量：

**四、简答**

1、简述公共部门绩效评估的意义？

2、评估的信息系统包括哪些方面？

3、绩效评估的资料收集的方法有哪些？

4、简述公共部门绩效评估面临的困难

**五、论述题**

1、论述影响公共部门绩效评估兴起与发展的各种因素。

2、论述我国公共部门绩效评估存在的问题及解决对策。

**答案：**

**一、填空题**

1、《财务管理新方案》                     2、内部评估

3、评估的目标                            4、社会经济管理

5、过程                                  6、生产效率

7、制度                                  8、4

9、量化                                 10、评估指标的选择

**二、选择题**

1、ABCD  2、ABC  3、AB  4、A  5、C  6、A  7、ABC  8、B

**三、概念解释**

1、政府绩效：指政府在社会经济管理活动中的结果、效能，是政府在行使其共功能、实现其意志过程中体现出的管理能力。

2、绩效评估： 是便于公共决策者获取相关信息的一种方法，比如关于某一问题。关于为解决或缓解该问题所采用策略的相对有效性，关于特定方案的实际有效性。

3、回应性：指的是效益、效率和平等标准是否真实反映了特定群体的需要、偏好和价值观。

4、社会指标：衡量总体各部分社会状况及其随时间变化的统计量，这里的社会状况指在一个既定社会里人类存在的外在以及内在的环境。

5、绩效预算：是将绩效测量与标杆相结合的一种改进组织绩效的工具，它把长远结果目标转换为项目结果目标和政府各部门及机构的具体产品目标。

6、全面绩效衡量：将以工作为导向的单位成本衡量、质量衡量、雇员态度衡量等多方面的信息综和起来。

**四、简答**

1、（1）绩效评估是公共管理的必要手段；

（2）绩效评估是提高公共部门绩效的动力机制；

（3）绩效评估有利于政府信誉和形象的提高；

（4）绩效评估绩效是一种有效的管理工具。

2、（1）绩效评估体系的内容；

（2）绩效评估信息的审核与评价制度；

（3）绩效评估信息的使用机制。

3、（1）利用官方的记录；

（2）培训观察者的方法；

（3）工作标准方法；

（4）公众/顾客意见调查；

（5）特别的资料收集方法。

4、（1）公共部门的产出难以量化；

（2）公共部门目标缺乏标准性；

（3）公共部门绩效标准指标的难确定性；

（4）评估信息系统的不健全；

（5）管理者与评估者的对立。

**五、论述**

1、（1）公共部门绩效评估的兴起与社会科学的发展紧密相关；

（2）财政压力是公共部门绩效评估兴起的重要动因；

（3）新的管理理念是公共部门绩效评估兴起的理论基础；

（4）竞争的挑战是公共部门绩效评估兴起的主要推动力；

（5）政府政策的推动和支持也促进了公共部门绩效评估的发展。

2、绩效评估存在的问题有：

（1）公共评估项目本身存在的问题：

a、缺乏系统理论指导，实践中带有盲目性；

b、手段与效果缺乏逻辑性。

（2）公共管理部门内部存在的问题：

a、绩效评估使决策者和管理人员感到威胁，因而抵制评估；

b、公共管理部门对例行公事的处理较绩效评估优先，往往不愿将有限的资源用于评估工作，这也造成了评估工作的困难；

c、评估作为一种公共管理工具未能被公共部门管理部门有效的利用，相反却经常遭到贬低和否定。

（3）绩效评估技术上的问题：

a、无法建立一套完善的公共部门绩效评估的指标体系和方法；

b、开展绩效评估所必需的相关配套措施不完备；

c、评估方法单一。

推进我国绩效评估事业的途径：

（1）加强宣传，提高对绩效评估工作意义的认识。

（2）加强绩效评估立法工作。

（3）建立健全合理有效的评估体制。

（4）培养评估人才以适应评估发展的需要。

（5）政府绩效评估的成功还需要建立一个完善的信息系统

**第八章公共部门人力资源管理A**1．Ｃ　　２．ABCDE   3．Ｃ　　４．ABCE   5．A    6．C   7．ABC   8．ACE   9．ABC   10．ABDE

第一题：选择题（10小题，每题3分，共30分）

答题指导(每小题至少有一个选项是正确的，错选，少选，多选均不得分)

1．__________人力资源管理新潮兴起，人事管理性质发生了根本变化。

A．20世纪60年代          　　　　　Ｂ．２０世纪６０年代末７０年代初

**C．２０世纪７０年代末８０年代初**　    D．２０世纪８０年代

２．传统政府人事管理理论及模式有以下哪些缺陷__________。

**A．视事为中心**                       　　　　

**Ｂ．人事管理过程受政治影响较大**

**Ｃ．视人为集体财产，只重拥有，不重开发，使用**　　

**Ｄ．忽视人事管理的地位作用**

**Ｅ．管理活动局限于给人找岗，为事找人**　　　　

３．现代文官制度首先在__________形成。

Ａ．法国　　　　　　　　　　　　　　　Ｂ．德国

**Ｃ．英国**　　　　　　　　　　　　　　　Ｄ．意大利

４．公务员制度的核心是__________。

**Ａ．公开　　　　　　　　　　　　　　　Ｂ．民主**

**Ｃ．公平**　　　　　　　　　　　　　　　Ｄ．择优

**Ｅ．竞争**

５．我国国家公务员包括__________的人员。

**Ａ．权利机关**　　　　　　　　　　　　　Ｂ．司法机关

Ｃ．人民政协　　　　　　　　　　　　　Ｄ．行政机关

６．战后日本，德国迅速崛起，成为经济强国，最重要的原因是__________。

Ａ．它国经济援助　　　　　　　　　　　Ｂ．无军费负担

**Ｃ．重视人力资源开发**　　　　　　　　　Ｄ．具备相当科技能力的人力资源

７．社会生态环境主要包括社会的__________。

**Ａ．经济系统　　　　　　　　　　　　　Ｂ．政治系统**

**Ｃ．思想文化系统**　　　　　　　　　　　Ｄ．科学系统

８．以下选项中，__________属于公共部门人力资源开发的特征。

**Ａ．战略性**　　　　　　　　　　　　　　Ｂ．主动性

**Ｃ．系统性**　　　　　　　　　　　　　　Ｄ．民族性

**Ｅ．动态性**

９．__________是公务员制度的三大运行机制。

**Ａ．竞争激励机制　　　　　　　　　　　Ｂ．新陈代谢机制**

**Ｃ．勤政廉政保障机制**　　　　　　　　　Ｄ．民主自由机制

１０．公共部门人力资源开发的主要内容有__________。

**Ａ．预测与规划　　　　　　　　　　　　Ｂ．教育与培训**

Ｃ．评估与考核　　　　　　　　　　　　**Ｄ．配制与管理**

**Ｅ．选拔与使用**

**第二题：填空题（５小题，每小题２分，共１０分）**

１．__________和__________是社会组织的两种基本类型。

２．传统人事管理注重以事为中心，格守＂__________＂管理模式。

３．我国公务员制度自__________运行以来，取得了显著成绩。

４．１９９３年８月１４日_________________的颁布，标志着我国公务员制度的正式建立。

５．我国传统官文化集中表现为_____________。

**第三题：解释概念（５小题，每小题２分，共１０分）**

１．公共部门人力资源管理　　　　　　　　　 ２．国家公务员制度

3．回避                                    4．公共部门人力资源开发

５．公共部门人力资源的预测与规划

**第四题：简答题（４小题，每小题５分，共２０分）**

１．简述我国人事制度变革的趋势。

２．简述较之传统的干部人事制度，公务员制度的优越性表现在那些方面。

３．简述我国公务员制度建设中存在的问题。

４．简述公共部门人力资源开发的目标与任务。

**第五题：论述题（2小题，每小题15分，共30分）**

**1．**对如何完善转轨时期我国公务员制度进行思考。

2．试论述加快我国人力资源开发的若干对策。

  参考答案

第一题：

1．Ｃ　　２．ABCDE   3．Ｃ　　４．ABCE   5．A    6．C   7．ABC   8．ACE   9．ABC   10．ABDE

第二题：

１．私人部门　公共组织        ２．进、管、出　　３．１９９３年１０月１日　　４．《国家公务员暂行条例》　　　　５．官本位

第三题：

**1．公共部门人力资源管理：**是指公共部门就业人员特别是政府公务员从招聘、录用、培训、晋升、调动、考核、评价、工资福利分配、离退休以及人力资源的需求预测、规划和开发的一系列活动所实施的管理，其目标是调动公共部门就业人员的积极性，提高工作能力，改善服务质量。

**2．国家公务员制度：**是通过制定法律和规章，依次对政府中行使国家权利、执行国家公务的人员进行科学管理的一种人事制度。

**3．回避：**是指为了防止公务员因某种亲情关系而不能秉公执行公务甚至徇私枉法，而对其任职和执行公务加以限制的制度。包括职务回避、地区回避和公务回避。

**4．公共部门人力资源开发**：指为充分、科学、合理和有效地发挥公共部门人力资源，在行使国家行政权力、管理国家和社会公共事务过程中，对社会进步和经济发展的积极作用而进行的资源配制、素质提高、能力利用、开发规划及效益优先等一系列活动相结合的有机整体。

**5．公共部门人力资源的规划和预测：**是指对未来一定时期公共部门人力资源的需求量、需求质、需求结构和公共部门人力资源可能出现的数量、质量、结构进行推测，并制定规划使公共部门人力资源的供求相适应的过程。

**第四题：**

1．我国人事制度从传统的人事管理到当代的公共部门人力资源管理的转变将呈现出以下几大发展趋势：

（１）  人事职位体系由大一统型转变为分类型。

（２）  人事管理模式有单一转变为多元型。

（３）  人事权力形态由集中转变为分散型。

（４）  人事管理行为由封闭转变为开放，由经验型、依靠政策型转变为依靠法律管理的科学型、现代化管理。

（５）  人力资源配制方式由计划型转变为市场型。

（６）  政府管理行为由微观转变为宏观。

此外，人事管理还将在管理机制、管理规范、管理观念等方面实现转变。

２．较之传统的干部人事制度，公务员制度具有多方面的优越性，更能适应改革开放新时期的要求：一是具有新陈代谢机制，有效实现人员的能进能出、能上能下；二是具有竞争激励机制，能够实现公平、公开的选拔人才，促进优秀人才脱颖而出并充分发挥作用；三是具有勤政廉政的保障机制和反腐倡廉的作用，保证公务员廉洁奉公、尽职进责；四是具有健全的法规体制，对公务员依法管理，实现人事管理法制化、科学化、规范化。

３．目前我国国家公务员制度建设中存在的主要问题或制约因素有以下几方面：

（一）传统的封建主义政治文化的影响。  

（二）组织人事制度整体改革滞后。

（三）配套改革步伐迟缓。  

（四）公务员制度发育不成熟，主要表现为：（1）公务员范围的界定不够准确。（2）工资制度存在的问题。（3）职务分类存在的问题。（4）回避制度存在的问题。（5）考核制度存在的问题。

4．公共部门人力资源开发的目标和任务主要有：

（1）建立较完备的国家公务员制度。

（2）建立健全公共部门人力资源市场体系。

（3）建立健全人力资源管理的宏观调控体系。   

（4）建立健全公共部门人力资源管理的法律体系。 

（5）通过预测与规划、教育与培训、选拔与使用、配置管理的环节，实现全方位、全过程的公共部门人力资源开发，努力建设和造就一只精干、高效、廉洁的包括国家公务员在内的高层次、高素质的人才队伍。

**第五题**：

1．  对转轨时期完善我国公务员制度思考主要有以下几方面：

（一）  营造良好的社会生态环境是完善公务员制度的前提。主要为：（1）必须加快市场经济体制建设的步伐。（2）必须深化政治体制改革公务员制度作为政治制度的一部分，无疑更直接、更多的受政治系统和思想文化系统的制约。（3）大力加强思想文化建设，发展文化教育事业。

（二）  健全完善运行机制。竞争激励机制、新陈代谢机制和勤政廉政保障机制，是公务员制度的三大运行机制，三着之间相互联系相互渗透、相互依存。

（三）  改进管理。要研究解决管理中出现的新情况新问题，采用先进的管理手段，指定周密的管理措施，建立完善的管理制度。

（四）  加强监督。要提高公务员的法律意识和依法行政水平，学习运用法律的方式，民主的方式处理问题，解决矛盾。

（五）  队伍建设是完善公务员制度的根本。主要有以下几个措施：（1）强化四个观念。一是服务观念；二是竞争观念；三是成本观念四是创新观念。（2）培养四个能力：一是政治鉴别能力；二是驾御社会主义市场经济的能力。三是科学管理和依法行政的能力；四是勤政廉政和抵御腐朽思想侵袭的能力。（3）加强制度管理，严把进口，畅通出口。

2．  加快我国人力资源开发总的要求是，站在国民经济社会发展全局的战略高度，坚持正确的指导思想、方向与原则，制定可行的目标任务与实施步骤，紧紧抓住人力资源——第一资源的制高点，采取有利措施，周密安排，稳步实施，不断推进，取得实效。主要的措施有：

（一） 提高认识，重视公共部门人力资源开发。当今世界各国之间的竞争是综合国力的竞争,而综合国力的竞争的制高点和关键是人才的竞争，我国人力资源的优势是任何国家都无法比拟的，因此，加大整体性人力资源的开发与配置的力度，是我国在世界竞争中取胜的一大法宝。

（二） 形成合力，加大公共部门人力资源开发。整体性公共部门人力资源开发是一项复杂的社会系统工程，不仅是人事管理部门的事情，也是政府各部门，社会各行业，各单位的职责，必须携手合作，齐抓共管，要认真研究制定符合实际情况的公共部门人力资源开发规划，扎扎实实，有始有终地把其落到实处，在人力资源开发的深度与广度上狠下工夫。

（三） 科学配置、合理调整公共部门人力资源结构。一是要促进区域经济协调发展，合理配置地区人力资源。二是要以社会发展、经济结构和产业结构的调整为导向合理调整公共部门人力资源结构。

（四） 齐头并进，增强教育于培训的粒度。教育与培训是开发人的智力与技能的基本途径。教育与培训是公共部门人力资源开发的重要手段，是经济、社会发展的重要手段，可以采取以下措施：（1）要加大教育与培训的投资。（2）要根据公共部门人力资源的特点，贯彻理论联系实际、学用一致、按需施教，讲求实效的原则，对公共部门人力资源进行教育与培训。（3）要针对不同类型的人力资源的具体特点，采用不同的切实可行的教育培训方式，实施长期与短期相结合，正常培训与继续教育同步，在岗与脱产并举，积极探索和建立适应社会主义市场经济体制的人力资源培养新路子。

（五） 配套改革提供公共部门人力资源开发的制度保障。主要有（1）进一部完善国家公务员制度。（2）营造"公开，平等、竞争、择优"的用人环境。（3）建立人力资源流动机制。（4）进一步改革完善工资分配制度（5）拓宽视野加强公共部门人力资源开发的国际交流与合作。（6）建立市场，发掘公共部门人力资源开发的潜力。（7）走向社会，拓展公共部门人力资源开发的途径。

第八章公共部门人力资源管理B

**第九章公共财政管理A**

一、填空题：（每小题1分，共10分）

1、 公共财政指的是仅为市场经济提供        的政府分配行为，它是国家财政的一种具体存在形态，即与市场经济相适应的财政类型。

2、 公共财政管理的总体目标有效率目标、公平目标和       。

3、 目标管理预算模式注重的是            ，而不是主项目与备选项目间的选择。

4、 分项排列预算模式以        的若干特定目标为核心。

5、 根据我国《预算发》的规定，各级预算与本级政府组织执行，具体工作由        负责。

6、 预算编制是对未来一段时间内公共部门收支进行         的活动。

7、        是对预算结果的总结和评价。

8、 税收管理的核心是实行公平征税和         。

9、        是政府根据特定需要向企业或个人提供的无偿补助。

10、         是政府凭借其信用而举债的债务。

1、B      2、ABD      3、C      4、B      5、AC      6、B      7、ABCD 

8、A      9、C         10、ACD

二、选择题：（不定项选择。每小题2分，共20分）

1、 目标管理预算模式是由（  ）首先倡导。

A、20世纪40年代末美国胡佛政府              **B、20世纪70年代初美国尼克松政府**

C、20世纪60年代末美国政府                  D、20世纪80年代初美国政府

2、 公共收入获得的方式有（  ）。

**A、征税           B、发行公债**         C、罚没收入       **D、收费**

3、 公共预算过程的阶段不包括（  ）。

A、 编制           B、执行             **C、控制**           D、决算

4、 中长期预算编制指对（  ）年以上预算所做的编制。

A、1—5年         **B、1—10年**          C、5—15年       D、10—20年

5、 政府收费主要包括（  ）。

A、 **使用者费**       B、税费              **C、规费**          D、公债管理费

6、 现代社会保障制度最终形成的标志是（  ）。

A、1601年《济贫法》的颁布       

**B、1935年《社会保障法》在美国的通过**

C、1952年国际劳工组织制定《社会保障最低标准公约》

D、截止1995年，全球共有165个国家和地区建立了社会保障制度

7、 社会保障支出主要包括（  ）。

**A、社会保险        B、社会救济         C、社会优抚      D、社会福利**

8、1980年，我国着手财政管理体制重大改革，实行（  ）体制。

**A、划分收支、分级包干**              B、划分税种、核实收支、分级包干

C、分税制                          D、公共财政管理

9、从2000年起我国在（  ）推行政府采购制度。

A、省级            B、市级             **C、县级**            D、乡级

10、      新中国成立以来，我国财政管理体制发展变主要经历了以下哪几个阶段：

A、 **计划型财政管理阶段**                       B、市场型财政管理阶段

**C、计划型财政管理向公共财政管理过度阶段      D、明确导向公共财政管理阶段**

三、解释概念：（每题4分，共20分）

1、 公共财政管理

2、 公共支出管理、

3、 政府采购

4、 政府收费

5、 社会保障收支

四、简答题：（每题5分，共20分）

1、 公共财政管理的内涵

2、 政府收费管理需要注意的问题

3、 政府采购的基本形式

4、 我国财政补贴的主要方式

五、论述题：（每题15分，共30分）

1、 如何理解公共财政管理的地位？

2、 试论述转轨时期我国应如何完善公共财政管理？

参考答案：

一、填空题：

1、 公共服务    2、稳定目标    3、预算项目执行的效率     4、预算支出           

5、本级政府财政部门     6、测算和计划     7、决算    8、税收效率   9、财政补贴10、公债

二、选择题：

1、B      2、ABD      3、C      4、B      5、AC      6、B      7、ABCD 

8、A      9、C         10、ACD

三、解释概念：

1、 公共财政管理：是指公共部门为保证公共财政职能的履行，而对财政收支所进行的决策、       管理、监督等活动的总和。

2、 公共支出管理：是高度具体化的公共财政管理，是对支出资金进行安排、拨付的具体管理活动。

3、 政府采购：也称公共采购，是指政府机构出于履行职责需要，以购买、租赁、委托或雇佣等方式获取货物、工程或服务的活动。

4、 政府收费：是政府提供特殊服务或规制某些经济行为而向相关主体收取的费用。

5、 社会保障支出：是政府向由于各种原因暂时或永久丧失劳动能力、失去工作机会或生活面临贫困的社会成员提供保障其基本生活的支出

四、简答：

1、（1）公共财政管理的主体是公共部门；

  （2）公共财政管理贯穿包括计划（预算）、资源取得、分配、监督等环节在内的全过程；

  （3）公共财政管理是一项技术性的活动；

  （4）公共财政管理技术是多元的，各科学、各领域发展起来的管理、分析技术都有可能在公共财政管理中得到应用；

  （5）公共财政管理的目的是保证公共财政的基本职能得到最大限度的履行。

2、（1）确定课税还是收费；（2）如何有效收费；（3）合理确定收费水平；（4）防止乱收费。

3、（1）竞争性招标采购；（2）有限竞争性招标；（3）竞争性谈判；（4）询价采购；（5）单一来源采购。

4、（1）价格补贴；（2）企业亏损补贴；（3）财政贴息；（4）税式支出；（5）其他补贴。

五、论述题：

1、（1）首先，公共财政管理是对公共资源进行直接管理，必然使其在政府管理中具有核心地位；

    （2）其次，在西方国家，公共财政的政治制度背景使公共财政管理成为国家生活的最重要舞台之一'

    （3）第三，公共财政管理是一个变动性很大的领域，这使它较其他领域具有更多的活力；

    （4）第四，近三四十年来，公共财政管理的每一次变革都成为公共管理重大变革的先导。

    2、第一，完善公共预算管理；

       第二，加强公共收入管理；

       第三，改革现行公共支出管理制度；

       第四，加强对公共财政管理的审计监督；

       第五，健全公共财政管理法律制度；

       第六，注重信息技术在公共财政管理中的运用；

       第七，加快公共财政管理专业人才培养。

**第九章 公共财政管理B**1.ACD     2.ABCD    3.BCD    4.BC    5.B

6.ABCD    7.ABCD    8.B      9.ABCD  10.ABD

一、选择题

1． 公共财政管理的具体目标：（      ）

**A**  **效率目标**    B  发展目标    **C**  **公平目标    D 稳定目标**

2．公共财政管理的主要内容包括：（      ）

**A**  **公共预算管理  B 公共收入管理  C公共支出管理  D公共部门会计**

3．税收的特征：（      ）

A  自愿性      **B**  **强制性   C  无偿性    D  固定性**

4．政府收费主要包括：（      ）

A  税费    **B** **规费    C  使用者费**    D  服务费

5．增值税属于：（      ）

A  所得税    **B**  **商品税**    C  转嫁税    D  财产税

6．公债管理的环节包括：（      ）

**A**  **公债设计    B  公债发行    C  公债流通    D  公债偿还**

7．政府采购的主体为：（      ）

**A**  **主管机关    B  采购机关    C  中介机构    D  供应商**

8.目标管理预算模式是由（       ）政府首倡导。

A  约翰逊    **B**  **尼克松**    C  胡佛    D  罗斯福

9．我国的决算过程主要包括：（       ）

**A**  **准备阶段    B  编制阶段    C  审查阶段    D  批准阶段**

10．公债按偿还期限，可分为：（       ）

**A  1年以下   B  1年～10年**   C  1年～5年   **D  10年以上**   E  5年以上

二、填空题

1． 公共财政指得是仅为__________提供公共服务的政府分配行为。

2． 公共预算的过程大体分为________，________,和决算三个阶段。

3． 公共收入的获得主要有________，收费，________三种方式。

4． 税收管理的核心是__________和__________。

5． 政府采购的主要模式是__________和__________。

6． 转移性支出管理主要分为__________和财政补贴管理。

三、解释概念

1． 公共财政管理

2． 公共预算管理

3． 政府收费

4． 政府采购

5． 公共支出管理

四．简答题

1． 简述公共财政管理的内涵。

2． 简述绩效预算模式的管理阶段和要点。

3． 简述公债的作用。

4． 简述公共财政的职能。

五．论述题

1.  试述公共财政管理的重要地位

2.  试根据转轨时期我国公共财政管理的现状提出自己的改善建议

**答案部分：**

一、选择题

1.ACD     2.ABCD    3.BCD    4.BC    5.B

6.ABCD    7.ABCD    8.B      9.ABCD  10.ABD

二、填空题

1. 市场经济 

2. 编制  执行 

3. 征税 发行公债

4. 公平征税 税收效率 

5. 分散采购 集中采购

6. 社会保障支出管理

三、解释概念

1.公共财政管理：是公共部门为保证公共财政职能的履行，而对财政收支所进行的决策、管理、监督等活动的总和。

2.公共预算管理：侧重于行政概念的公共预算管理可定义为政府依据法律对预算计划进行编制、执行和决策的管理活动。

3.政府收费：是政府提供特殊服务或规制某些经济行为而向相关主体收取的费用。

4.政府采购：也称公共采购，是指政府机构出于履行职责需要，以购买、租赁、委托或雇佣等方式获取货物、工程或服务的活动。

5.公共支出管理：是高度具体化的公共财政管理，是对支出资金进行安排、拨付的具体管理活动。

四、简答题

1.简述公共财政管理的内涵

答：a、公共财政管理的主体是公共部门；b、公共财政管理贯穿包括计划（预算）、资源取得、分配、监督等环节在内的全过程；c、公共财政管理是一项技术性的活动；d、公共财政管理技术是多元的，各学科、各领域发展起来的管理、分析技术都有可能在公共财政管理中得到最大应用；e、公共财政管理的目的是保证公共财政的基本职能得到最大限度的履行。

2.简述绩效预算模式的管理阶段和要点

答：①主要可分为五个管理阶段：a、公布绩效报告，系统地向公众发布有关政府服务队信息；b、明确绩效目标，目的是要影响政府活动；c、将绩效报告提交审计师审核；d、预算机构与管理机构或某个机构与其管理者之间订立绩效合同，详细规定机构在可使用资源的条件下应取得的绩效；e、编制绩效预算，一方面列出支出，另一方面列出与此投入相应的预期绩效，绩效预算体现了绩效合同的内容。②要点有三个：a、绩效评估的精确化；b、放权以使项目管理者成为绩效责任人；c、把预算当作改善业绩的手段。

3.简述公债的作用

答：①增强政府宏观经济管理的能力；②弥补赤字，维持政府收支平衡，包括长期平衡和短期平衡；③为一定时期内的特定公共投资项目筹集资金。

4.简述公共财政的职能

答：a、实现社会资源有效配置；b、公平社会收入；c、稳定社会宏观经济运行、促进经济增长。

五、论述题

1.试述公共财政管理的重要地位

答：首先，公共财政管理是对公共资源进行直接管理，必然使其在政府管理中具有核心地位；

其次，在西方国家，公共财政的政治制度背景使公共财政管理成为国家政治生活的最重要舞台之一；第三，公共财政管理使一个变动性很大的领域，这使它较其他领域具有更大的活力；第四，近三四十年来，公共管理的每一次变革都成为公共管理重大变革的先导。

2.试根据转轨时期我国公共管理的现状提出自己的改善建议

答：①所存在的问题：首先，公共财政管理理论尚未得到全社会的足够重视；其次，预算管理与经济社会发展存在矛盾；第三，公共收入管理不尽合理；第四，公共支出管理亟须规范；第五，公共财政管理法律制度不健全。

②针对当前我国公共财政管理存在的主要问题，必须树立强化公共财政管理的意识，大力推进以下工作：第一，完善公共预算管理；第二，加强公共收入管理；第三，改革现行公共支出管理制度；第四，强对公共财政管理的审计制度；第五，健全公共财政管理法律制度；第六、注重信息技术在公共财政管理中运用；第七，加快公共财政管理专业人才培养。

**第十章第三部门管理A**

一、填空题

1．"第三部门"这个概念最早是由美国学者__________使用的。

2．由美国约翰——霍普金斯大学非营利组织比较研究中心推荐的第四种定义，被称为__________，它的着眼点在于组织的基本结构和运作方式。

3．社群主义政治学也被称为__________。

4．当代公民社会理论坚持对必要的国家干预的限制，进一步提出_________三分法。

5．清华大学学者秦晖把西方国家第三部门的发展历程划分为三个阶段，即"共同体"公益、"国家+市场"公益和___________。

6．我国­__________­­­­­­­­­­­­­­­通常作为草根组织和一般市民保持着密切联系.

7.刘易斯认为人类学对第三部门研究具有三个潜在的一般性贡献：一是揭示，二是扩展，三是_________。

8．­­­­_________是有志于从事第三部门研究的学者和学生必须要掌握的一种基本研究方法，也是获取研究数据最直接、可靠的路径。

9．"公民社会"是经济领域的市场和政治领域的民主在_________上的对应物。

10．王绍光总结了第三部门的四种神话：除了新现象神话和志愿的神话外，还有________和圣洁的神话.

二、不定项选择题1  BD    2  D       3  B         4  ABC       5  AC

6  B     7  A        8  BC       9  ABCD      10  ACD

1．强调组织与政府的相对独立性时，应选择（      ）名称

A 营利组织     **B** **非政府组织**     C 慈善组织      **D** **独立部门**

2．（     ）为"治理"开辟了新领域

A 政治学       B 社会学         C 经济学        **D** **公共管理学**

3．目前对第三部门的国际比较研究影响最大的是（      ）领导的美国约翰——霍普金斯非营利组织

A 刘易斯        **B** **萨拉蒙**        C 豪厄尔        D 科坦

4．第三部门的内部管理机制包括（       ）

**A** **组织机构       B 人力资源管理      C 营销管理**       D 财务审计

5．以下属于研究第三部门的方法有（       ）

**A** **分类法**        B 比较分析法        **C** **定量分析法**      D 问卷调查法

6．西方第三部门的发展规模与政府对社会干预的政策选择密切相关，从时间上看，（      ）是一条分界线

A 20世纪20年代      **B 20世纪40年代**      C 20世纪70年代      D 20世纪90年代

7．我国当前的社会体制下，（       ）是一种从组织特征上最接近非营利组织的社会组织

**A** **社会团体**      B 民办非营利组织     C 事业单位       D 互助与慈善组织

8．《非营利部门的兴起》一文将全球"结社革命"的原因归纳为（       ）

A 两次危机       **B** **两次革命性变化    C 四次危机**       D 四次革命性变化

9．我国第三部门发展中存在的问题有（       ）

**A** **法制缺陷      B 经费不足        C 政社不分        D 能力不足**

10．下列对政府与第三部门关系阐述有误的是（       ）

**A** **政府应该承担第三部门发展所需的小部分资金，且财政拨款不应以左右第三部门自身运作为条件**

B 政府是第三部门发展的监督者，但是监督要依法进行

**C** **政府是第三部门的领导者**

**D** **第三部门与政府之间是依附与被依附关系**

三、解释概念

1．第三部门

2．公民社会

3．外部管理机制

4．事业单位

5．分类法

四、简答题

1．社群主义核心观点包括哪几方面？

2．到目前为止，各国学者对治理提出了哪几种主要观点？

3．根据资金来源的不同可以把我国第三部门分为哪几类？

4．我国第三部门有什么作用？

五、论述题

1．试论述西方国家第三部门兴起的原因

2．阐述我国第三部门面临的困境，以及如何突破这种困境？

**答案**

一、填空题

1．莱维特

2．结构——运作定义

3.  公益政治学

4.  国家——经济——公民社会

5.  现代公益

6.  自下而上的NGO

7.  深化

8  案例调研法

9.  社会学

10.  独立的神话

二、不定项选择题

1  BD    2  D       3  B         4  ABC       5  AC

6  B     7  A        8  BC       9  ABCD      10  ACD

三、解释概念

1.  第三部门是指介于政府部门与营利性部门之间，依靠会员交纳的会费、民间捐款或财政拨款等非营利性收入从事前两者无力、无法或无意作为的社会公益事业，从而实现服务社会公众、促进社会稳定与发展的宗旨的社会公共部门，其组织特征是组织性、民间性、非营利性、自治性和志愿性。

2.  公民社会是国家和家庭之间的一个中介性的社团领域，这一领域由同国家相分离的组织所占据，这些组织在同国家的关系上享有自主权并由社会成员自愿的结合而形成以保护或增进他们的利益或价值。

3.  外部管理机制是指国家对第三部门的管理机制。这部分内容包括政府在处理与第三部门关系时的定位问题、政府在引导第三部门发展的战略战术问题、政府对第三部门的管理技术和方法等。

4.  事业单位是指国家为了社会公益目的，由国家机关举办或者其他组织利用国有资产举办的，从事教育、科技、文化、卫生等活动的社会服务组织。

5.  分类法是指通过提炼事物之间存在的某种共性和具体特征作为标准，将其分门别类划入不同类型或层次，使其可比性变得更加清晰。

四、 简答题

1．社群主义有两个核心观点：

（1）权利以及界定权利的正义原则都必须建立在普遍的善之上；

（2）普遍的善在现实生活中的物化形式便是公共利益，所以公共利益应该优先个人权利。

2．到目前为止，各国学者对治理提出了五种主要观点：

（1）治理指出自政府，但又不限于政府的一套社会公共机构和行为者；

（2）治理指出在为社会和经济问题寻求解答的过程中存在的界限和责任方面的模糊之点；

（3）治理明确肯定涉及集体行为的各个社会公共机构之间存在的权利依赖；

（4）治理指行为者网络的自主自治；

（5）治理认定，办好事情的能力并不在于政府的权利，不在于政府下命令或运用其权限，政府可以动用新的工具和技术来控制和指引，而政府的能力和责任均在于此。

3． 根据资金来源的不同可以把我国第三部门分为以下四类：

（1）依靠收取会员费支持并且为会员服务的机构

（2）由国家拨款及社会捐款支持的机构

（3）主要由社会捐款支持但由政府补贴行政费用的机构

（4）主要由社会捐款支持的机构

4． 我国第三部门的作用概括如下：

（1）分担政府责任，促进社会公平和稳定

（2）对社会资源进行公正、合理和高效率的配置

（3）促进我国基层民主建设

（4）净化社会风气

五、论述题

1．西方国家第三部门兴起的原因归纳为以下几点：

（1）政府改革的需要

（2）市场失灵和政府失灵并存赋予了第三部门新的社会价值

（3）第三部门从传统的慈善、公益领域转向现代公共领域获得了更为广阔的发展空间

（4）第三部门自身的不断成熟

（5）信息技术的支持作用

（6）学术研究对第三部门发展的推动

2．我国第三部门面临的困境如下：

（1）缺乏独立性和自主活动能力

（2）缺乏资金、人才等组织发展的基本条件

（3）法律法规不健全

（4）缺乏对第三部门权威、常规性的监督机制

（5）公众对第三部门的认同度不高

在这种局面下，我国第三部门的发展可以从以下方面进行突破：

（1）政府对第三部门的重新定位

（2）政府与第三部门关系明晰化

（3）健全第三部门发展的相关法律法规

（4）"官办"社团的改革

（5）鼓励民间组织的发展

（6）培养公众的志愿精神和互助品质

（7）积极参与"全球结社革命"

**第十章第三部门管理B**

一、 填空题：

1、"第三部门"这个概念最早是由美国学者___________使用的。

2、"公民社会"是经济领域和政治领域的民主在___________上的对应物。

3、在 1994年发表的_____________________文中，萨拉蒙将出现全球"结社革命"的原因归纳为四次危机和两次革命。

4、从法律上讲，现在我国的第三部门可以分为社会团体,___________________以及事业单位。

5、_____________公益阶段是西方第三部门的启蒙阶段。

6、王绍光认为除了萨拉蒙总结的第三部门的神话外，还有两种神话：独立的神话和_____________。

7、结构—运作定义的组织具备的五个特征为：组织性、民间性、非营利性、___________和志愿性。

8、20世纪90年代以来西方公共行政改革日渐明确的一个方向是：未来的政府不是统治的政府而是__________的政府。

9、面对面的收集数据，以理解小型的共同体，经常使用定性化的"参与—观察"研究法是指_______________。

1 A    2 C    3 D    4 C    5 B    6 ABCD    7 ABC    8 ACD

二、不定项选择题：

1、王名博士认为我国第三部门发展中存在的最大问题是（ ）。

   **A、政社不分**   B、经费不足   C、 能力不足   D、 法制确缺陷

2、我国最早的古代社团兴起于（ ）。

   A、先秦   B、两汉   **C、春秋时期**   D、战国

3、（ ）认为人类学家应该为第三部门作出贡献。

   A、萨拉蒙   B、戈登·怀特   C、科坦   **D、戴维·刘易斯**

4、比较系统的社群学说形成于（ ）。

A、18世纪中期       B、18世纪末期19世纪初期

**C、19世纪末期20世纪初期**   D、20世纪80年代

5、根据霍普金斯非营利部门比较项目的成果，西方第三部门收入来源于政府财政拨款的比例超过了（ ）。

 A、55%   **B、50%**   C、40%   D、25%

6、下列属于清华大学NGO研究所的王名博士归类的我国第三部门组织的是（ ）。

**A、行业协会   B、慈善组织   C、学术性组织   D、文艺性组织**

7、下列哪些是公共物品（ ）。

A、  **国防   B、教育   C、交通**   D、人身保险

8、免税组织的运作目标完全是为了从事（ ）的事业。

**A** **、慈善性**  B、文艺性   **C、宗教性  D、科学性**

三、名词解释：

  1、第三部门

  2、公民社会

3、文献分析法

4、事业单位

5、志愿主义的神话

四、简答题：

  1、简述社群主义的两个核心观点。

  2、简述西方国家第三部门的兴起的原因。

  3、简述我国第三部门的作用。

  4、简述第三部门的主要研究主题。

五、论述题：

  1、谈谈对西方第三部门存在问题的认识。

  2、试述我国第三部门面临的各种困境以及推进我国第三部门发展的思考。

答案：

  一、填空

   1莱维特  2社会学  3《非营利部门的兴起》  4民办非企业组织

5"共同体"  6圣洁的神话   7自治性   8治理  9田野工作法

二、不定项选择题

1 A    2 C    3 D    4 C    5 B    6 ABCD    7 ABC    8 ACD

三、名词解释

    1第三部门是指介于政府部门与营利性部门之间，依靠会员缴纳的会费、民间捐款或政府财政拨款等非营利性收入从事前两者无力、无法或无意作为的社会公共事业，从而实现服务社会公众、促进社会稳定与发展的宗旨的社会公共部门，其组织特征是组织性、民间性、非营利性、自治性和志愿性。

2公民社会是国家和家庭之间的一个中介性的社会领域，这一领域由同国家相分离的组织所占据，这些组织在同国家的关系上享有自主权并由社会成员自愿地结合而形成以保护或增进他们的利益或价值。

3文献分析法就是通过对各种相关文献进行分析，以间接的方式获取研究对象信息的方法。

4事业单位是指国家为了社会公益目的，由国家机关举办或其他组织利用国有资产举办的，从事教育、科技、文化、卫生等活动的社会服务组织。

5志愿主义的神话是指真正的第三部门主要甚至排他性的依赖于对私人行动和慈善资助的信念。

四、简答题

1答：社群的两个核心观点是：一是权力以及界定权力的正义原则都必须建立在普遍的善之上；二是普遍的善在现实社会生活中的物化形式便是公共利益，所以公共利益应该优于个人利益。具体而言，社群主义认为个人的自由选择能力以及建立在此基础上的各种个人权力都离不开个人所在的社群，个人权利既不能离开群体自发的实现，也不会自动的导致公共利益的实现；反之，只有公共利益的实现才能导致公共利益的实现，所以，只有公共利益，而不是个人利益，才是人类的最高价值。

2答：综合各家观点，可以将西方国家第三部门兴起的原因归纳为以下几点：

（1）   政府改革的需要；

（2）   市场失灵和政府失灵并存赋予了第三部门新的社会价值；

（3）   第三部门从传统的慈善、公益领域转向现代公共领域获得了更为广阔的发展空间；

（4）   第三部门自身的不断成熟；

（5）   信息技术的支持作用；

（6）   学术研究对第三部门发展的推动。

3答：我国第三部门的作用可概括如下：

（1） 分担政府责任，促进社会公平和稳定；

（2）   对社会资源进行公正、合理和高效率的配置；

（3）   促进我国基层民主建设；

（4）   净化社会风气。

4答：从当前学术界对第三部门研究的情况来看，主要的研究主题集中在以下四个方面 ：

（1）   第三部门的国际比较研究；

（2）   第三部门的管理机制研究；

（3）   第三部门的案例研究；

（4）   有关第三部门的其他主题研究，包括第三部门的定义、称谓、性质、分类、历史渊源、兴起原因、发展阶段、未来趋势、本土特点、存在问题、发展问题等。

五、论述

1答：概括来说，西方第三部门存在的主要问题有：

（1）   无法摆脱公共部门固有的禀性；

（2）   缺乏独立自主性；

（3）   不公平竞争；

（4）   追求自身利益；

（5）   成为利益交易的场所；

（6）   国际活动能力有限。

2答：我国第三部门面临的各种困境有：

（1）   缺乏独立性和自主活动能力；

（2）   缺乏资金、人才等组织发展的基本条件；

（3）   法律法规不健全

（4）   缺乏对第三部门权威、常规性的监督机制；

（5）   公众对第三部门的认同度不高。

    相对西方而言，我国第三部门尚处于发展的初期，面临着生存与发展、满足社会需求以及承接政府改革压力等第三重挑战，但是也遇到的"全球结社革命"、民主化浪潮以及市场经济日趋成熟等第三种机遇，挑战与机遇并存，在这种局面下，我国第三部门的发展需要在以下方面有所突破：

（1）   政府对第三部门的重新定位；

（2）   政府与第三部门关系明晰化；

（3）   健全第三部门发展的相关法律法规；

（4）   "管办"社团的改革；

（5）   鼓励民间组织的发展；

（6）   培养公众的志愿精神和互助品质

（7）   积极参与"全球结社革命"

**第十一章  公共部门战略管理**

一、填空

1、 战略管理研究的十大流派中的第一阶段——理性分析中包括有设计学派、计划学派、         三个学派。

2、SWOT模型中的S代表Strength、W代表Weakness、O代表         、T代表threat。

3、认知学派的代表人物是           。

4、非理性阶段的六大学派中的文化学派是将战略制定视为           的形成和维持的过程。

5、第一个将战略观念引入企业管理理论与实践的是美国经济学家切斯特•巴纳德在1938年出版的                 一书中首先使用了战略概念。

6、与私人部门相同，公共部门采用战略方法的最初阶段的宗旨是            。

7、非理性阶段的六大学派中的企业家学派的核心观念是        。

8、战略规划的先行者是                   。

9、公共部门战略规划与战略管理兴起于                。

10、          指出了战略规划的七大致命错误。

二、不定项选择1、D  2、C  3、A  4、A  5、ABC  6、B  7、ABD  8、C  9、B

1、 理性分析阶段中学习学派的核心概念是        

A、设计    B、学习   C、设计    **D、学习和应变**

2、理性分析阶段的三大战略管理流派的明显的缺陷中忽略了        、内部条件、内部资源对组织战略选择的影响。

A、组织结构   B、管理机制   **C、核心竞争力**   D、企业文化

3、非理性阶段的六大学派除了企业家学派、权力学派、还包括哪四个学派

              。

   **A、认知学派、学习学派、文化学派、环境学派**

   B、设计学派、认知学派、环境学派、定位学派

   C、定位学派、学习学派、文化学派、认知学派

   D、计划学派、定位学派、文化学派、认知学派

4、明茨伯格分析的战略规划的三大谬误是：            。

   **A、预定的谬误、分离的谬误、程式化的谬误**

   B、预定的谬误、意外事件的谬误、程式化的谬误

   C、突变的谬误、分离的谬误、程式化的谬误

   D、预定的谬误、分离的谬误、正式的谬误

5、战略规划强调通过一个有         正式规划过程来产生战略，其侧重点在于战略的制定和行动方案的形成。

**A、清晰步骤的**

**B、受控的**

**C、有意识的**

D、组织的

6、企业战略管理的预算与财政控制时代的目标价值是       。

A、规划未来

**B、财务预测**

C、预测和控制未来

D、创造未来

7、公共与非营利组织所处的环境发生变化时所表现的特点           。

**A、不确定性**

  **B、相互关联性**

C、决定性

**D、限制性**

8、科廷（Jack Koteen）在            一书中，描述了西方国家公共与非营利部门战略管理实践的六个新发展趋势。

 A、《战略论》

B、《战略历程：纵览战略管理学派》

**C、《公共与非营利组织的战略管理》**

D、《公共部门人力资源管理:系统与战略》

    9、80年代兴起于对日本企业经营之道的研究中的文化学派的代表人物

是        。

       A、艾利森

**B、彼特和沃特曼**

C、法伊弗和萨伦西克

D、奎因

三、名词解释

1、战略管理

2、战略坐标

3、心理框架

 4、战略规划

 5、公共部门战略管理

四、简答题

 1、什么是布赖森的八步骤战略规划模型？

 2、怎样处理战略的稳定和创新的关系？战略创新应采取什么形式？

 3、简述部门战略管理途径的成就？

4、简述布赖森的战略规划给公共与非营利组织带来的好处？

五、论述题

1、试论述公共部门战略管理的理论框架的九大原则？

 2、试论述公共战略管理途径的启示?

**参考答案：**

一、填空

 1、定位学派

2、opportunity

3、赫伯特•西蒙

4、观念形态

 5、《经理人员的职能》

 6、形成战略

 7、远见

 8、美国通用电气公司

9、20世纪80年代

10、威尔逊

二、不定项选择

 1、D  2、C  3、A  4、A  5、ABC  6、B  7、ABD  8、C  9、B

三、名词解释

1、战略管理：战略管理包括战略制定、实施、战略实施过程的控制，以及

战略管理结果的评价。它涉及所有组织部门，不仅仅是制定

出计划，而是旨在将战略观念贯穿与组织的所有部分，并涵

盖每个行政体系。

2、 战略坐标：是指借鉴《战略历程》对争论点的分析，对十大流派在共同

坐标中的定位进行比较分析。

 3、心理框架：是指采用认识心理学来解释战略家的思想，把战略看成一个认识或概念形成的过程，注重研究战略决策中人的认知过程、产生失真和洞见的心理根源。

4、战略规划：是对企业外部环境进行详尽分析，寻找关键因素，预测未来

的发展趋势，分析企业内部能力，寻找独特的竞争优势，从

而实现外部环境与企业内部能力的最佳匹配。

 5、公共部门战略管理：是指通过对组织内外环境变量、组织长期目标以及组织角色与环境的匹配的关注，以提高组织实现其使命的内在能力的一种新的管理途径或研究途径。

四、简答题

 1、答：布赖森八步骤战略规划模型是布赖森在1988年设计的，它包括：

①开始制定战略计划过程并取得一致意见；

②明确组织权限；

③阐明组织任务和价值；

④对外界环境进行评价（机会和危机）

⑤对企业内部状况进行评价（优势和劣势）；

⑥确定组织面对的战略性问题；

⑦制定战略—处理问题；

⑧制定有效的、未来的组织蓝图。

2、答：下面分别用不同流派的观点来分析：

（1）战略的稳定和创新的关系的处理：

       ①计划学派周期性地使稳定和变化轮回：通过明确的计划制定战略，同时每年又按照预定进行修改，非常方便，但也很不可靠。

       ②权力学派认为，战略是随着新挑战的产生而处于永恒变化的状态；

       ③学习学派主张战略学习是永无止境的，战略也总是不能完全确定的；

       ④对于环境学派和文化学派来说，战略即使变化也是非常之少：组织或其战

略家选择某种学派或尾花落入某个精神框框，然后从此永远抱着不放。

  （2）战略创新应采取的形式：

       ①结构学派非常看重偶然的但却有分量的和革命性的变化；

       ②设计学派和企业家学派也暗含有类似结构学派的变化形式；

       ③学习学派允许渐进的变化（偶尔会有突然的洞悉和升华）；

       ④计划学派也倾向于推行渐进的变化，虽然不是刻意的；

       ⑤权力学派描述了由冲突产生的不连贯的零碎的变化。

3、答：公共战略管理是作为克服传统公共行政过分关注内部问题及由此产生的短期行为的良方而引入的。

①它着重考察组织的内外环境，清晰描述组织目标和使命；

②它试图脱离常规的管理任务，而以系统的方式审视组织变化前景的长期情况；

③它从一种根本性的视点给组织以正确的定位，以面对未来日益增长的不确定性。

④它将关注的焦点由内部转向外部，从注重日常管理转向组织未来的发展管理。

因此，公共部门引入战略管理是具有重大意义的。

4、答：布赖森的战略规划给公共与非营利组织带来的好处：

第一，或许最明显的潜在好处是对战略思考与行动的推进，它促使组织更多地收集关于组织内外环境和各种行动者利益地信息，更为关注组织地学习和对组织未来方向地澄清和行为优先性地确定。

第二，提高决策制定。

第三，提高组织责任和绩效。

第四，战略规划还能直接给组织成员带来好处。

五、论述题:

        1、答：公共部门战略管理理论框架的九大原则：

               ①坚持个人的认知和集体的思维相统一

               ②坚持思考与行动相结合

               ③坚持深思熟虑的战略与应急的战略的统一

               ④坚持理性的分析和超理性的思维的并重

               ⑤坚持内外匹配原则

               ⑥坚持战略与结构相统一

               ⑦坚持稳定与创新的统一

               ⑧权变原则

               ⑨以人为本的原则

3、 答：公共部门战略管理途径地兴起是全球化、信息化和知识经济时代的发展,特别是当代政府改革运动地产物，它构成由传统的公共行政范式向新公共管理主义范式转变的一个重要组成部分。作为一种新的管理途径或思维方式，战略管理日益受到了公共部门管理者的重视。在当代西方的政府改革背景下，公共部门尤其是政府的职能、角色、地位、组织结构及其与社会的关系都发生了深刻的变化，公共机构经常面临重组、合并和私有化的威胁，并被置于与私人部门竞争来提供公共物品及服务的境地。公共部门管理者需要战略思想，这正是公共部门战略管理途径兴起的现实原因。在我国。随着市场经济的发展和行政体制改革的深化以及政府职能的转变，我国的公共管理者与西方的公共管理者面临着某些类似的困境，我国的公共管理迫切呼唤战略思维。

**第十二章  公共管理伦理**

一、填空

1、  公共管理是反映人们______关系和调节人们行政行为的一种社会意识和范畴。

2、 _______是公务员在履行行政职务过程中逐步形成的一种伦理意识。

3、 _______公共管理产生和存在的基础。

4、 在组织文化中，_______是最明显的伦理角色模范。

5、 政治腐败和司法腐败常常表现为_________和非法交易。

6、 公共管理是一种权利，也是一种______。

7、 行政文化建设，要通过___________的过程，也就是学习、教育、培训的过程

8、 __________是公共管理伦理困境的最典型表现形式。

9、 作为新的公共管理新出现的价值观的结果，一种新的理念即__________变的更为重要。

10、管理效率有两方面的基本意义：一是管理机构设置合理，管理程序科学，管理活动灵活；二是最大限度地降低________。

1、 **选择：**（下列选项中，至少有一个是正确答案）ABC

2、 AD

3、 BC

4、 ABCD

5、 AC

6、 AB

7、 ABCD

8、 ABCD

9、 ABC

10、ABC

**二、**       

1、公共管理伦理是一个有机的体系，主要包括（     ）三种类型

**A．体制伦理     B．政策伦理     C．职业伦理**     D．感情伦理

2、在各种各样的利益关系中，有两种最基本的关系形式，相应的有两种最基本的公正形式：（     ）

**A．交换公正**     B．执法公正     C．行政公正     **D．分配公正**

3、新公共管理运动是在传统的行政观念已无法适应全球化与知识经济时代的变化的环境下，实现从"统治理念"向（     ）和（     ）的转变。

A．民主理念     **B．治理理念     C．责任理念**     D．压制理念

4、在转轨时期的公共管理理论建设，个人道德品质应包括：（     ）

**A．伦理决策技巧     B．职业道德内化     C德性．     D．职业价值观体系**

5、公共组织中保持负责任的行为有方法有（     ）。

**A．内部控制**     B．内部监督     **C．外部控制**     D．外部监督

6、责任是建构公共管理伦理的关键概念，这一概念的两个主要方面是（     ）

**A．客观责任     B．主观责任**     C．职业责任     D．社会责任

7、库珀将人们进行伦理思考的方式划分为几个区别明显的层次，包括（     ）。

**A．情感表达层次    B．道德规范层次    C．伦理分析层次    D．后伦理层次**

8、建构负责任行为的要素包括（     ）

**A．个人道德品质     B．组织文化     C．组织制度     D．社会期待**

9、简述行政责任冲突最常见的形式有（     ）

**A．权利冲突     B．角色冲突     C．利益冲突**     D．人际冲突

10、公共管理伦理是一个有机的整体，具有诸多层面的要素，包括（     ）

**A．观念形态     B．实践形态     C．准则评估形态**     D．物质形态

**三、解释概念：**

1、 伦理选择：

2、 社会期待：

3、 公共管理伦理：

4、 广义的公共责任：

5、 渎职失责：

**四、简答：**

1、 简述公共管理伦理的功能：

2、 公共责任的特征是什么：

3、 现阶段公共管理伦理失范的表现是什么：

4、 加强公共管理伦理建设的途径有哪些：

**五、论述**

1、 为什么说公共管理伦理与个人伦理原则是不同的？

2、 论述构成善治的基本要素。

答案

**一、填空：**

1、政治关系

2、行政良心

3、公共责任

4、组织领导

5、权利的滥用

6、责任

7、政治社会化

8、责任冲突

9、变化而不是成长

10、管理成本

**二、选择：**

10、      ABC

11、      AD

12、      BC

13、      ABCD

14、      AC

15、      AB

16、      ABCD

17、      ABCD

18、      ABC

10、ABC

**三、**      **解释概念：**

1、 **伦理选择：**指行政主体在一定伦理意识的支配下，根据某一伦理标准，在不同的价值或善恶冲突之间作出的自觉自愿的抉择，是指存在几种行为方案时，确定采取何种行为方案以实现伦理目标的过程。

2、 **社会期待：**指人们在不同的方面对于那些在政府中工作的人员所寄予的希望。

3、 **公共管理伦理：**公共管理伦理是特殊领域中的角色伦理，公共管理伦理或以公共管理系统为主体，或以公共管理者为主体，是针对公共管理行为和行政活动的社会化角色的伦理原则和规范。

4、 **广义的公共责任：**指国家公共管理部门的行政人员，在工作中必须对国家权力主体负责，必须提高自身职责的履行，来为国为民谋利益。

5、 **渎职失责：**渎职是指国家工作人员利用职务上的便利滥用职权或者不尽责任；失责，是拥有一定权力的人对自身应负的责任和义务的一种无视和糟蹋。

**四、**      **简答：**

**1、**答：公共管理伦理的功能有：

1、引导功能。公共管理伦理使行政系统中的群体有明确的正义目标，大家同心同德为这一目标努力奋斗；公共管理伦理为理论与实践、理想与现实相结合提供了一种有效的具体形式。

2、规范功能。公共管理伦理是以一定的概念、范畴和一系列的伦理规范反映并作用于行政过程和行政行为而存在的。

3、维系功能。公共管理伦理是赢得民心和民意的重要砝码，从某种程度上它直接影响着统治的稳固和国家的治乱兴衰。

4、选择功能。在发生行政行为之前，总是要从某种动机出发，进行行政选择；并依据公共责任的伦理要求，对行政行为动机进行检查。

**2、**答：公共责任的特征有：

1、公共责任是一种义务。作为政府机制构成的行政系统和行政人员，承担行政责任的过程，就是一个承担为国民尽义务的过程，承担起为起服务对象尽责效力、谋取利益的义务。

2、公共责任是一种任务。行政管理在承担义务的基础上，还必须通过认真履行自己的义务和职责的方式，对国家权利主体负责。

3、公共责任是一种监督、控制和制裁行为。从某种意义上说公共责任是一种以外在的约束力为支撑力的个体或群体行为。

**3、**答：现阶段公共管理伦理失范的表现是：

1、 权利交易。权利交易是权利再分配过程中的以权换权，即谋求权力的最大华。

2、 渎职失责。渎职是指国家工作人员利用职务上的便利滥用职权或者不尽责任；失责，是拥有一定权力的人对自身应负的责任和义务的一种无视和糟蹋。

3、 权钱交易。在我国，社会主义市场经济处于形成和发育时期。由于体制的不完善，经济腐败寻租行为的存在，严重破坏了市场经济秩序的建立和经济建设的健康发展。

**4、**答：加强公共管理伦理建设的途径有：

1、 加强公共管理伦理教育。良好的公共管理伦理，有赖于正确的行政价值观的确立，行政意识、行政理论、行政认知、行政情感、行政态度等行政文化的诸多要素构成了行政模式取向，直接决定着公共管理伦理的状况。

2、 强调公共管理伦理立法。公共管理伦理立法，是把伦理行为上升为法律行为，使伦理具有与上层建筑的政治、法律同等地位的监督、执法权力的法律效力和作用。

3、 发展公民社会对行政活动的干预和监督。在民主政治中，行政人员的公务活动是公共责任的行为，应当面向整个公民社会而不是一部分与自己"有关系"的人们，发展这种公共政治传统是消除公共生活中私人化倾向和无契约、无承诺、无准则行为倾向的基本方法。社会监督反映整个社会对人们行为的一种监督，具有明显的行为约束的优势。

**五、**      **论述**

**1、**答：公共管理伦理与个人伦理原则是不同的，因为：

1、 主体不同。一为公共管理系统和公共管理者，一为个人；公共管理系统虽是人建立的，公共管理者也是人，但本身确是非人格化，它代表的不是个人的意志动机，公共管理伦理的动机是糅合了多种人的动机，是"多种合力"的产物。

2、 影响不同。个人伦理是某一个人和其他人、与社会发生关系，实际受其行为影响的只是少数人；而公共管理伦理与所有人、或社会的所有成员发生关系，它的一举一动与整个社会所有人都关系甚大。

3、 约束方式、依靠力量不同。个人伦理主要是通过良知和舆论起作用；而公共管理伦理除了舆论和内心信念的作用外，制度的约束作用也是必不可少的。

4、 评价标准不同。公共管理伦理与个人伦理处在不同的领域，对公共管理伦理的评价，主要是看这一公共管理系统的实际功能和作用，看它实际指向什么基本价值，遵循什么正义原则，实际上在禁止什么，提倡什么，保护什么。

**2、**答：构成善治的基本要素有：

1、合法性，即社会秩序和权威应当最大限度地被公民自觉认可和服从。

2、透明性，即政治信息的公开性，每一个公民都有权获得与自己的利益相关的政府政策的信息。

3、责任性，即人们应当对自己的行为负责。

4、法治，法律是公共政治管理的最高准则，政府官员和公民都必须依法行事，在法律面前人人平等。

5、回应，即公共管理人员个管理机构必须对公民的要求作出及时的和负责的反应，在必要时还应当定期地主动地想公民征询意见、解释政策和回答问题。

6、效率，即管理的效率，它有两方面的基本意义，一是管理机构设置合理，管理程序科学，管理活动灵活；二是最大限度地降低管理成本。
