# 05010604 20年代新诗（郭沫若）
★★★  
## 一、生平与创作道路  
郭沫若（1892—1978），原名郭开贞，号尚武，别号鼎堂，四川乐山人。郭沫若是中国现代文学家、诗人、剧作家、历史学家、古文字学家、社会活动家。他是继鲁迅之后，我国文化战线上又一面光辉的旗帜。  
在性格上，郭沫若是一个偏于主观与偏于冲动的个性气质的人。  
作品：小说《飘流三部曲》、《行路难》。  
表现生的困难和爱的向往及性的苦闷。写情欲与道德的冲突。  
诗歌：《女神》、《前茅》、《星空》、《瓶》、《恢复》。  
戏剧：《棠棣之花》、《女神之再生》三个叛逆的女性《王昭君》《卓文君》《聂》、《屈  
原》、《虎符》、《高渐离》等。  
## 二、《女神》一五四时代狂飚精神的文学再现  
《女神》是郭沫若的第一部诗集，具有开一代诗风的意义。1. 诅咒毁灭与颂扬新生2. 对祖国的热爱与眷念之情3. 歌颂"偶像破坏者"4. 对"劳工神圣"的景仰和颂扬5. 对大自然的礼赞6. 鲜明的革命浪漫主义  
贯串诗集中的对黑暗现实、陈腐传统的彻底反抗与破坏，对自由解放、光明新生的热切追求与赞美，以及对革命前途的坚信，对创造理想的乐观，等、都强烈地反映了中国人民特别是青年知识分子革命的愿望、要求和理想，这种革命理想主义正构成了《女神》革命浪漫主义的基本精神。  
（二）《女神》的艺术特点：1. 个性化：诗歌中的自我是战斗的、超越的自我，裸露的自我。主体意识的勃发，成为难以效仿的艺术存在。"为愿意打破一切诗的东西，写我自己够味的东西"。对自我的崇拜和对自然的崇敬。我是世界的主宰，我是偶像破坏者。2. 抒情性：情绪化的激情彭湃。《女神》以直抒胸臆的方式喷射着火山般爆发的激情。情感纯真、直率而狂热。3. 自由精神：思想的绝对自由：表现了诗化的五四精神和民主思想，表现了诗人的爱国情怀形式的绝对自由：从形式到内容呈现出自由的色彩。雄奇奔放、气势雄浑，"绝端的自由，绝端的自主"。"诗无定节，节无定句，句无定字"。4. 浪漫情怀：想象奇诡，从古代到未来，从天空到大地，从高山到海洋"。呈现出奇异的壮阔感和动态的诗化美，具有浓烈的浪漫主义美学特征。5. 创造性：开辟了一个新的审美境界1) 独特的物像选择：传统诗歌多选择大陆上静止的事物作为意象的载体，而郭沫若则以大海的动态物作为意象的承载体。在郭沫若的笔下，大海不是纯粹的客观物，而是他个性特征和内在精神和审美特征的体现，是一个注入大海精神的人格，他也是中国第一个在诗歌中注入大海精神审美特征的诗人。  
2）奇特的想象：古典诗歌思路是有序的点构成规则的线，可寻可解，以线性思维见长；郭沫若以情绪而不以理性驾驭诗歌，注重生命的极致体验，给人以丰富的想象，使诗的气势恢弘开阔。  
3）自由的形式：《女神》是一种没有固定形式所呈现出来的形式，没有确定规则基础上所形成的规则。它的审美形态是与大海一样无形中有形，经之中涌动。  
4）崇高美的体现：大海给了《女神》的开阔、流动的艺术形式和崇高的审美境界。造成其崇高的审美感受，大海是诗歌审美的基质和时代精神的体现。《女神》体现的是现代的生命存在方式：躁动不安、蹲砺风行。属于崇高的审美范畴。38首写自然的诗歌中，有22首写到海洋。超越了中国古典的生命方式：静态性，静如枯木，忍字当头。属于中国特有的中和之美。  
（三）《女神》的意义：开一代诗风。对狂飙突进的五四时代精神的表现；扩大了诗歌的表现领域，创造了诗歌的现代抒情主人公形象；形式的自由和多变；开掘了新诗的崇高审美内涵。但郭沫若的诗歌过于强调自由的形式，缺乏诗性和韵味。  
## 三、彷徨在《星空》下，在《瓶》中诉说爱情的誓言，举着战斗的《前茅》，却无法《恢复》诗人的真诚与激情  
《星空》（1923年出版）是五四退潮后，郭沫若苦闷、彷徨、探索的情感体现。  
诗歌的情感时而高品、时而沉静、时而欢乐、时而郁闷。诗歌在技巧上更加圆熟，情感越发含蓄、深沉。  
《瓶》（写于1925年）又恢复了《女神》似的火山般的激情和奇论的想象。体现的是一种浪漫的为爱情献身的精神。这里的爱情，可以理解为诗人的理想和为理想而献身的精神追求。"梅花在我的诗中，会结成五个梅子，梅子再进成梅林，啊，我正是永远不死"。诗人以一个女性为对象，倾诉自己的追求。  
《前茅》（写于1923年，1928年出版）是无产阶级战斗的序曲，《恢复》却是无产阶级革命的号角。郭沫若后期诗歌逐渐成为无产阶级革命的传声筒，一种标语口号式，显得艺术性不足。  
四、历史剧创作——另一座高峰  
（一）提出"失事求似"的历史剧创作原则  
通过历史事件和历史人物发掘历史精神，关注现实社会。  
史实与虚构结合，历史事件大真小虚  
（二）融入五四精神和现实精神到历史剧创作中，对历史事件进行了重新构置  
（三）历史剧的主观性与抒情性，崇高悲剧美的体现  
历史剧中人物融合了作者的主观情感，通过古人古事与现实对话、交流，具有强烈的主观性、抒情性，同时由吻合了时代精神，具有现实性。带有诗剧的抒情色彩。  
对古典悲剧美学传统的继承，冲突严肃庄重、格调高昂悲壮，富有悲剧的崇高感。  
（四) 代表作：  
早期有《三个叛逆的女性》（卓文君、王昭君、聂莹），主要是要在历史人物的身上，灌注五四时期追求人的尊严、反封建礼教与专制的精神。  
40年代后创作的《棠棣之花》、《屈原》、《虎符》、《高渐离》、《孔雀胆》、《南冠草》六部历史剧，主要是借古讽今，高扬爱国主义精神，歌颂中国历史上的仁人志士，表现反侵略、反投降、反独裁，争取民族、自由、人权的时代主题，符合当时救亡图存的时代要求。  
《屈原》是最有影响的历史剧。剧中塑造了屈原高洁爱国、矢志不渝的战斗品格。同时也塑造了具有正义感和爱国心的婵娟，出卖祖国和人民利益的南后，趋炎附势、卖身求荣的宋玉等正反形象。借古讽今，押击了国民党政权的黑暗统治。  
《荣棣之花》：歌颂了聂氏姊弟的爱国主义和自我牺牲精神，突出了主张统一，反对分裂的政治主题。  
《虎符》：歌颂了"杀身成仁、舍生取义"的精神，揭示了生命的崇高意义。  
《高渐高》：歌颂了反抗专制暴政的决心和勇气，在反抗和复仇的英雄悲剧中诠释了"杀身成仁"的人生意义。  
《孔雀胆》：是一个凄婉动人的爱情悲剧，揭示了人性中妥协忍让的弱点所带来是的爱情和人生的悲剧。  
《南冠草》：写的是明末少年民族英雄夏完淳聚兵反清，最后壮烈殉国的故事。歌颂了为民族利益而牺牲的英雄。
