# 05010600 绪论
## 绪论
- 中国历史的分期和中国文学的分期
    - 历史分期：
        古代（1840年鸦片战争以前）远古、中古、近古
        近代：1840-1919
        现代：1919-1949
        当代：1949年至今
    - 文学分期：
        中国文学分为古代、近代、现代、当代
        古代文学（古典文学）：先秦-清末（1840年鸦片战争）
        近代文学：1840-1917年文学 古典向现代的过度，现代性积累时期
        现代文学：1917-1949（40年代前称为"新文学"）朱栋霖称1917年后的都为现代文学
        当代文学：1949年7月第一次文代会之后的文学创作
        近现代文学：1840年后的文学
        现当代文学：现代+当代
1932年周作人在清华大学讲新文学的源流，是现代文学作为学科研究的开始。
- 中国现代文学的概念：
- 中国：民族性、传统性，越是民族的越是世界的，中国民族文化的传承。
- 现代：现代性／时间上不可逆性／文学精神思想的现代性／文学价值的原创性／语言上使用白话文／文体形式开放、多样（思想精神-价值-语言-形式 由内而外）
【现代性：既可以划分时期，又可以表明某一特定时期的特质。作为一个社会学概念，现代性和现代化过程密不可分，工业化、城市化、科技化、世俗化、市民社会、殖民主义、民族主义、民族国家等历史进程，就是现代化的种种指标。现代性在改变世界的同时，也在改变人类自身。】
- 文学：艺术、审美属性，具有艺术的规定性，属于人类的精神的艺术创造。
- 现代文学的整体梳理：
    1917-1927第一个十年：民主意识、科学精神、社会主义思想
    1927-1937第二个十年：阶级解放意识，左翼革命文学的社会主义意识，民主主义、自由主义、人文主义文学意识并存
    1937-1949第三个十年：民族解放和人民解放意识，多地域、多元化、大众化的文学 创作方法：现实主义、浪漫主义、现代主义、社会主义思想

- 中国现代文学文化生存背景：
    1. 文学开始参与重大的社会事件，文学呈现出明显的阶级、政党、政治意识。社会革命和政治运动往往以文学作为发端和具体表现。
    2. 社会意识影响着文学审美意识，文学主体弱化，文学具有了社会革命附属物的倾向。
    3. 社会政治事件引发文学创作和理论争论。

## 引言：中国文学现代化的发生★
### 一、中国文学现代化的起点（19.20世纪之交社会变革对文学的影响）
中国现代文学发端于五四运动时期，但以鸦片战争后的近代文学为其先导。是文学在特定历史阶段的激变。
（史学家认为，"变"有三个级度：一是十年期的时尚之变；二是百年期的缓慢渐变；三是不基于时间维度的激变或称为"剧烈脱节"，现代文学的"变"在三个维度上都有表现。）
现代文学产生的原因：（西方知识观念／社会变革／文学自身对文学的促进）1. 西方知识观念对文学的促进
中国知识分子逐步接受西方的近代科学观念，并开始思考国家和民族命运，变革和维新成为时代主潮。2. 社会变革对文学的促进
晚清社会组织机构的变革，引起文化机制和文学的变化。
1）文学活动和创办报刊有了法律保障。法律规定了言论、著作、出版自由
2）现代出版业逐步兴盛，为文化和文学的普及奠定了基础
3）知识分子传统地位和角色的转换（科举制度的废除，传统知识分子学而优则仕的路子被阻断），社会出现了知识分子为主体的自由撰稿人队伍，出现了职业作家群。
4）文学平民化、大众化的价值取向，使传统的文学接受主体发生变化，读者群变得多样。3. 文学自身发展的促进。
古典文学衰落，新的文学形式产生。文学自身的发展追逐现代性，导致传统文学产生新的质变。
### 二、文学革命的准备：文学观念的变革
晚清社会的封闭：晚清一方面保守落后闭关锁国；另一方面不得不接受西方文化的冲击。文学革命就是在这样的背景下准备的一场思想和文学观念的变革。1. 晚清"诗界革命"
资产阶级改良主义思潮下形成的一次广泛的政治和文化运动。
梁启超、夏曾佑、谭嗣同等提出"诗界革命"的口号，梁启超是首倡的人物，黄遵宪为其主将。"诗界革命"主张诗歌要有新意境，要有新语句，要以旧风格含新意境。但由于诗歌的旧形式仍然保留，所以改革不彻底。其目的主要是以诗歌革命的旗帜为进行政治改革。
黄遵宪：出生商人致富的官僚家庭。任过驻日、英使馆参赞，受西方文化、政治思想影响较深。提倡以我手写我口，把新思想新材料入诗。他最早提出了用白话文进行。学创作。 "诗界革命"在观念上影响到后来（1918年）的新诗运动。2. 文界革命
梁启超在1899年提出文界革命的口号，力求借鉴日本和西方的思想内容和语言形式创造出一种"新文体"。
其特点是思想新颖，文白夹杂，平易畅达，笔锋饱含感情，目有很强的鼓动力的文体。 以把文章从古文的规则中解放出来，以西方近代思潮替代圣贤经典，以丰富的世界维新史实突破拘谨的考据，以俗语外来语入文以丰富文章的表达方法。
"文界革命"催生了大量政论散文的诞生。3. 小说界革命：小说救国论
小说在文学中一直处于边沿地位。一批晚清政治改良思想家希望让小说承担社会教育职责，希望小说对现实社会政治改良有所补益。
梁启超认为小说有不可思议的张力和力量，提出了小说新民旧国的主张。
小说届革命的影响：a. 小说界革命推动了中国传统小说的发展和新小说的产生。b. 强化了文学，尤其是小说与社会、民族、政治的关系，初步确立了文学尤其是小说的社会价值模式。c. 后来的五四文化运动基本继承了这一文学与社会政治结姻的思想，思想家、政治家常常把文学作为改良社会，配合革命的工具，张显了文学的社会现实功能。4. 白话文运动
文言文已经无法表现现代人丰富复杂的思想、精神和内心世界，无法表现现代人复杂多变的社会生活。当语言无法表现它的对象时，变革就成为一种必然。
最早提出"言文合一"的是黄遵宪，他认为言文合一使西方国家文化普及，科技发达，社会进步，中国言文分离是落后的根源，是愚民的工具。认为文言误国。
胡适提出以白话文取代文言文主张。1917年1月《新青年》发表胡适的《文学改良刍议》，提出"一时代应有一时代之文学"。号召使用白话文和新式标点。
5、新的文学观念的产生
鲁迅兄弟的文学观念，强调文学的社会功能和文学发展的内部规律，提出"文章者，国民精神之所寄也"，强调文学的长远功效，而非现实的实用性，希望文学通过对民族精神、国民灵魂的熏陶和改造来达到振兴民族的目的。即鲁迅后来的文学"立人"思想。6. 域外小说翻译运动
一批知识分子认为西方的强大主要得益于文学尤其是小说对人民的教化，尤其强调小说对政治思想的宣传与政治运动的配合。于是，翻译西方小说成风，对中国文学造成了广泛影响。
文学革命的特点：1. 器具革命、体制改良都是社会外部的调整，一些接受了西方政治观念的知识分子希望从社会的外部手术转而为人内在精神和思想观念的更新。2. 文学革命的倡导者，多数是文化批评者，以思想启蒙和道德革新为出发点讨论文学革命，所以容易导致让文学承担启蒙任务的功利目的和对传统文化一棍子打死的极端立场。
### 三、文学革命前20年中国文学概况（文学的过渡性特征）
成就最高，对后来文学革命造成了直接影响的是政论散文、小说翻译和创作。1. 政论散文：以梁启超成就最高，梁启超把自己的新文体作为使民众觉醒的武器，以此传播西方的政治思想，是富含感情，注洋恣肆的魔力文字。如《少年电国说》、《新民说》等。2. 革命派散文：以章太炎（有学问的革命家）成就最高。革命派散文具有革命性、斗争性、鼓动性与通俗性的统一。3. 政治、问题小说：宣传政治观念，关注社会问题。梁启超的《新中国未来记》等。4. 造责小说：讽刺带谩骂。出现了四大谴责小说：刘鹗的《老残游记》、吴沃人的《二十年
目睹之怪现状》，曾朴的《孽海花》、李宝嘉的《官场现形记》。5. 鸳鸯蝴蝶派小说：市井通俗言情、奇侠、黑幕小说，倡导文学是消遣的游戏的金钱的文学观念，主要以《礼拜六》杂志为代表。有影响的有：徐枕亚的《玉梨魂》，张恨水的《啼笑因缘》，平江不肖生的《江湖奇侠传》、《广陵潮》等。6. 翻译小说：林纤的《巴黎茶花女遗事》、《黑奴吁天录》、《迦因小传》等，周作人兄弟的《域外小说集》等。
